# 수리 능력 정리
- 해당 정리본은 [해당 블로그](https://knowledge-is-power.tistory.com/)의 정리를 옮겨 적었음

<br>

### 수리능력의 구성
- 기초연산능력 : 업무를 수행함에 있어 기초적인 사칙연산과 계산을 하는 능력
- 기초통계능력 : 업무를 수행함에 있어 필요한 기초 수준의 백분율, 평균, 확률과 같은 통계 능력
- 도표분석능력 : 업무를 수행함에 있어 도표(그림, 표, 그래프 등)가 갖는 의미를 해석하는 능력
- 도표작성능력 : 업무를 수행함에 있어 필요한 도표(그림, 표, 그래프 등)를 작성하는 능력

<br>

### 수리능력의 업무상 중요성
- 수리능력은 여러 가지 자연 현상이나 사회 현상들을 추상화, 계량화하여 그 본질적 성질에 대해 설명하는 능력으로, 단순히 숫자 계산만을 말하거나 특정 직업에 종사하는 사람에게만 필요한 능력이 아님
1. 수학적 사고를 통한 문제해결 : 수학적 사고를 적용하는 습관을 갖게 되면 여러 문제들을 쉽게 분류하고, 그 해결 방법을 찾을 수 있음
    - 페르미 추정: 어떠한 문제에 대해 기초적인 지식과 논리적 추론만으로 짧은 시간 안에 대략적인 근사치를 추정하는 방법
    - 트리즈 : 주어진 문제에 대하여 가장 이상적인 결과를 정의하고, 그 결과를 얻는 데 관건이 되는 근본 모순을 찾아내 이를 해결하기 위한 혁신적인 아이디어나 해결안을 얻을 수 있도록 생각하는 방법
2. 직업 세계의 변화에 적응 : 전직, 이직 등 세계의 변화에 적응하기 위해 수리능력이 필요
3. 실용적 가치의 구현 : 수리능력을 통해 업무상 필요한 수학적 지식을 습득할 수 있을 뿐만 아니라 이를 통해서 수량적인 사고를 할 수 있는 아이디어나 개념을 도출할 수 있음

<br>

## 1. 기초연산능력
### 단위 환산표
1. 길이 : 1cm = 10mm, 1m = 100cm, 1km = 1,000m
2. 넓이 : 1cm^2 = 100mm^2, 1m^2 = 10,000cm^2, 1km^2 = 1,000,000m^2
3. 부피 : 1cm^3 = 1,000mm^3, 1m^3 = 1,000,000cm^3, 1km^3 = 1,000,000,000m^3
4. 들이 : 1mL = 1cm^3, 1dL = 100cm^3 = 100mL, 1L = 1,000cm^3 = 10dL
5. 무게 : 1kg = 1,000g, 1t = 1,000kg = 1,000,000g
6. 시간 : 1분 = 60초, 1시간 = 60분
7. 할푼리 : 1푼 = 0.1할, 1리 = 0.1푼, 1모 = 0.1리

<br>

## 2. 기초통계능력
### 통계
- 집단현상에 대한 구체적인 양적 표현을 반영하는 숫자를 의미한다. 특히 통계적 방법의 급속한 진보와 보급에 따라 자연적인 현상이나 추상적인 수치의 집단도 포함해서 일체의 집단적 현상을 숫자로 나타낸 것도 포함하고 있음
- 통계 조사방법은 전수조사, 표본조사 두가지가 존재
    - 전수조사 : 분석 대상을 모두 조사하는 방법으로, 시간과 비용이 많이 들기 때문에 잘 사용하지 않음
    - 표본조사 : 전체(모집단)를 대표하는 일부분(표본)을 뽑고 표본을 조사, 분석하여 전체(모집단)의 특성을 유추하는 방법

<br>

### 기본적인 통계치
1. 빈도와 빈도분포
- 빈도(빈도수, 도수)란 어떤 측정값의 측정된 횟수 또는 각 계급에 속하는 자료의 개수를 의미
- 빈도분포(도수분포)란 그러한 빈도를 표나 그래프로 종합하여 일목요연하게 표시하는 것을 말한다. 빈도분포는 보통 빈도수와 백분율로 나타내는 경우가 많으며, 상대도수 또는 누적도수로 나누어 표시하기도 함

<br>

2. 평균
- 모든 자료의 자료값을 합한 후 자료값의 개수로 나눈 값
- 자료값 전부에 대한 정보를 담고 있으나 극단적인 값이나 이질적인 값에 의해 쉽게 영향을 받아 전체를 대표하지 못할 가능성이 있음 -> 관찰 값끼리 차이가 많이나면 관찰값 전체를 대표하기 적절하지 않음
    - 산술평균 : 전체 관찰 값을 모두 더한 후 관찰 값의 개수로 나눈 값
    - 가중평균 : 각 관찰 값에 자료의 상대적 중요도(가중치)를 곱하여 모두 더한 값을 가중치의 함계로 나누어 구한 값

<br>

3. 백분율
- 전체 수량을 100으로 할 때, 나타내려는 수량이 차지하는 비율
- 기호는 %(퍼센트)로 나타내며, 100분의 1이 1%에 해단된다. 백분율은 오래 전부터 실용계산의 기준으로 널리 사용되고 있으며, 원형 그래프 등을 이용하면 이해하기 쉬움

<br>

### 통계 기법
#### 1. 범위
- 관찰값의 흩어진 정도를 가장 간단하게 알아보는 방법으로, 최댓값에서 최솟값의 차이

<br>

#### 2. 분산
- 자료의 퍼져 있는 정도를 구체적인 수치로 알려주는 도구이다
- 각 관찰값과 평균값과의 차이의 제곱을 모두 더한 값을 관찰값의 개수로 나누어 구한다. 더욱 구체적으로 설명하면 각 관찰값과 평균값과의 차이의 제곱을 모두 합한 값을 개체의 수로 나눈 값을 의미

<br>

#### 3. 표준편차
- 분산값의 제곱근 값을 의미로 개념적으로는 평균으로부터 얼마나 떨어져 있는가를 나타내는 개념
    - 큰 표준편차 : 자료들이 넓게 퍼져 있고, 이질성이 큰 것을 의미
    - 작은 표준편차 : 자료들이 집중되어 있고, 동질성이 큰 것을 의미

```
데이터 : 71, 68, 67, 74
평균 : 70
분산 : 7.5
표준편차 : 2.73...

분산은 편차 제곱의 평균 : (71 - 70) ^2 + (68 - 70) ^2 + (67 - 70) ^2 + (74 - 70) ^2 / 4 = 7.5
표준 편차는 분산의 제곱근 : √7.5 = 2.73...
```

<br>

## 3. 도표분석능력
### 도표의 종류별 활용
1. 선(절선) 그래프
- 주로 시간의 경과에 따른 수량의 변화를 절선의 기울기로 나타내는 그래프이다. 경과·비교·분포를 비롯하여 상관관계 등을 나타낼 때(상관성 그래프·회귀선) 쓰임
2. 막대 그래프(봉 그래프)
- 비교하고자 하는 수량을 막대 길이로 표시하고 그 길이를 비교하여 각 수량 간의 대소 관계를 나타내는 그래프이다. 내역·비교·경과·도수 등을 표시하는 용도로 쓰인다
3. 원 그래프
- 일반적으로 내역이나 내용의 구성비를 분할하여 나타내고자 할 때 활용한다. 두 개의 동심원을 그림으로써 투시점에서의 매출액 크기와 구성비를 비교해볼 수도 있다. 하지만 수치를 각도로 환산해야 하는 점이 까다로움
4. 점 그래프
- 종축과 횡축에 두 요소를 두고, 보고자 하는 것이 어떤 위치에 있는가를 알고자 할 때 쓰인다. 주로 지역 분포, 도시·지방·기업·상품 등의 평가나 위치, 성격을 표시하는 데 이용된다
5. 층별 그래프
- 선 그래프의 변형으로서 연속내역 봉 그래프라고 볼 수 있다. 선의 움직임보다는 서과 선 사이의 크기로써 데이터 변화를 나타내는 그래프이다. 다음과 같이 두 용도로 활용된다.
    - 합계와 각 부분의 크기를 백분율로 나타내고, 시간적 변화를 보고자 할 때
    - 합계와 각 부분의 크기를 실수로 나타내고, 시간적 변화를 보고자 할 때
6. 방사형 그래프(데이터 차트)
- 원 그래프의 일종으로 거미줄 그래프라고도 하며, 비교하는 수량을 직경 또는 반경으로 나누어 원의 중심에서의 거리에 따라 각 수량의 관계를 나타내는 그래프이다. 다양한 요소를 비교할 때와 경과를 나타낼 때 활용할 수 있다.

<br>

## 4. 도표작성능력
### 도표 종류별 작성 시 유의사항
1. 선(절선) 그래프
- 가로축에 명칭 구분(연, 월, 장소 등), 세로축에 수량(금액, 매출액 등)을 제시하며, 축의 모양은 L자형으로 그리는 것이 일반적이다.
- 세로축의 눈금을 가로축의 눈금보다 크게 하는 것이 효과적이다.
- 선이 두 종류 이상인 경우에는 반드시 무슨 선인지 그 명칭을 기입하고, 선의 굵기와 색을 다른 선과 구별되게 하는 것이 좋다.
2. 막대 그래프
- 가로보다는 세로로 그리는 것이 일반적이다.
- 축은 L자형이 일반적이나 가로 막대 그래프는 사방을 틀로 싸는 것이 좋다.
- 가로축은 명칭 구분(연, 월, 장소, 종류 등)으로, 세로축은 수량(금액, 매출액 등)으로 한다.
- 막대 수가 부득이하게 많을 경우에는 눈금선을 기입하는 것이 알아보기 쉽다.
- 막대의 폭은 모두 같게 해야 한다.
3. 원 그래프
- 정각 12시의 선을 시작선으로 하며, 오른쪽으로 그리는 것이 일반적이다.
- 분할선은 구성 비율이 큰 순서로 그린다.
- '기타' 항목은 구성 비율의 크기에 관계없이 가장 뒤에 그리는 것이 좋다.
- 항목의 명칭은 같은 방향으로 기록하는 것이 일반적이지만, 만일 면적이 작아서 명칭을 기록하기 힘든 경우에는 지시선을 써서 기록한다.
4. 층별 그래프
- 층별을 '세로로 할 것인가', '가로로 할 것인가' 하는 것은 작성자의 기호나 공간에 따라 판단한다. 단, 구성 비율그래프는 가로로 작성하는 것이 좋다.
- 눈금선을 넣지 않아야 하며, 층별로 색이나 모양이 모두 완전히 달라야 한다.
- 같은 항목은 옆에 있는 층과 선으로 연결하여 보기 쉽도록 한다.
- 세로 방향일 경우에는 위에서 아래로, 가로 방향일 경우에는 왼쪽에서 오른쪽으로 나열한다

<br>

#### 엑셀 프로그램을 활용한 그래프 그리기
- 자료입력 -> 삽입 -> 차트 선택 -> 그래프의 종류 선택 -> 옵션 지정

<br>

### Reference
- https://knowledge-is-power.tistory.com/152