# 자원관리 능력 정리
- 해당 정리본은 [해당 블로그](https://knowledge-is-power.tistory.com/)의 정리를 옮겨 적었음
- 자원관리능력의 하위능력인 시간관리능력, 예산관리능력, 물적자원관리능력, 인적자원관리능력은 모든 사람에게 매우 중요한 능력
- 처음에는 기본 개념 정리를 진행하고 이후 상세 내용 정리

<br>

### 자원의 종류와 낭비 요인
- 자원이란 기업 활동을 위해 사용되는 기업 내의 모든시간, 예산 ,물적, 인적 자원을 의미
- 과거에는 제품 생산에 이용되는 원료로서의 물적 자원이 가장 중요한 자원으로 인식되었으나 현재는 시간이나 예산이 중요한 자원으로 인식되고 있음
- 역량 있는 인적 자원을 보유했는지 여부가 기업의 경쟁력을 가늠하는 지표가 되고 있음
- 자원 관리의 중요성 : 자원의 유한성으로 인해 한정된 자원을 효과적으로 확보, 유지 활용하는 것이 매우 중요.
    - 전사적 자원관리(ERP) : 기업 자원 관리라고도 하며 기업활동을 위해 사용되는 기업 내의 모든 인적·물적 자원을 효율적으로 관리하여 궁극적으로 기업의 경쟁력을 강화시켜 주는 역할을 하는 통합정보 시스템. 기업의 전 부문에 거려 독립적으로 운영되던 인사정보시스템·재무정보시스템·생산관리시스템 등을 하나로 통합, 기업 내의 인적·물적자원의 활용도를 극대화하고자 하는 경영 혁신 기법
- 자원의 낭비 요인 : 자원을 낭비하는 요인은 다양하지만 요인들은 공통적으로 비계획적 행동,편리성 추구, 자원에 대한 인식 부재, 노하우 부족이라는 특징을 가짐
    - 비계획적 행동 : 계획 없이 충동적으로 행동하기 때문에 자신이 활용할 수 있는 자원들을 낭비하게 되는 경우
    - 편리성 추구 : 자원을 활용하는데 자신의 편리함을 최우선으로 추구하기 때문에 나타나는 경우
    - 자원에 대한 인식 부재 : 자신이 가지고 있는 중요한 자원을 인식하지 못하는 경우
    - 노하우 부족 : 자원관리에 대한 경험이나 노하우가 부족하여 자원관리의 중요성을 인식하면서도 효과적인 방법을 활용할 줄 모르는 경우

<br>

### 효과적인 자원 관리의 과정
- 자원관리를 효과적으로 하기 위해서는 적절한 단계를 거쳐야 함
- 필요한 자원의 종류와 양 확인 -> 이용 가능한 자원 수집하기 -> 자원 활용 계획 세우기 -> 계획대로 수립하기
1. 필요한 자원의 종류와 양 확인
- 자원의 종류는 크게 시간, 예산, 물적자원, 인적자원으로 나뉘지만 실제 업무 수행에서는 이보다 더 구체적으로 나눌 필요가 있음
- 구체적으로 어던 활동을 할 것이며, 이 활동에 어느 정도의 시간, 돈, 물적·인적자원이 필요한지를 파악
2. 이용 가능한 자원 수집하기
- 자원을 수집할 때 가능하면 필요한 양보다 좀 더 여유 있게 확보할 필요가 있음
- 실제 준비나 확동을 하는 데 있어서 계획과 차이를 보이는 경우가 빈번하기 때문에 여유 있게 확보하는 것이 안전
3. 자원 활용 계획 세우기
- 이 단계에서는 업무나 확동의 우선순위를 고려하는 것이 중요
- 확보한 자원이 실제 활동 추진에 비해 부족할 경우 우선순위가 높은 것에 중심을 두고 계획하는 것이 바람직
4. 계획대로 수행하기
- 계획에 얽매일 필요는 없지만 최대한 계획대로 수행하는 것이 바람직
- 불가피하게 수정해야 하는 경우에는 전체 계획에 미칠 수 있는 영향을 고려

<br>

## 1. 시간관리능력
### 시간의 특성과 시간관리의 중요성
- 시간의 특성은 다음과 같음
    - 시간은 매일 주어지는 기적이다.
    - 시간은 똑같은 속도로 흐르고, 멈추게 할 수 없다.
    - 시간은 빌리거나 저축할 수 없다.
    - 시간은 어떻게 사용하느냐에 따라 가치가 달라진다.
    - 시간은 시절에 따라 밀도와 가치가 다르다.
- 시간 관리의 중요성
    - 현대사회에서 기업은 일을 수행하는 데 소요되는 시간을 줄이기 위해 많은 노력을 기울이고 있음
    - 기업의 입장에서 작업 소요 시간이 단축되면, 위험 감소, 생산성 향상, 시장점유율 증가, 가격인상(비용절감으로 상대적 이익 증가) 등의 긍정적인 효과를 볼 수 있음
- 시간 관리의 유형은 다음과 같음
    - 시간 창조형(24시간형 인간) : 긍정적이며 에너지가 넘치고 빈틈없는 시간계획을 통해 비전과 목표 및 행동을 실천하는 유형
    - 시간 절약형(16시간형 인간) : 8시간의 회사 업무 이외에도 8시간을 효율적으로 활용하고 8시간을 자는 사람. 정신 없이 바쁘게 살아가는 유형
    - 시간 소비형(8시간형 인간) : 8시간 일하고 16시간을 제대로 활용하지 못하며 빈둥대면서 살아가는 사람. 시간이 많은 데도 불구하고 마음은 쫓겨 바쁜 척하고 허둥대는 유형
    - 시간 파괴형(0시간형 인간) : 주어진 시간을 제대로 활용하기는 커녕 시간관념이 없이 자신의 시간은 물론 남의 시간마저 낭비하는 유형

<br>

### 시간 관리의 효과
- 시간관리를 해야 하는 진정한 이유는 시간의 통제가 아니라 시간을 효과적으로 관리함으로써 삶의 여러 가지 문제를 개선하는 데 있음
- 스트레스 감소, 균형적인 삶, 생산성 향상, 목표 성취가 대표적인 예
    - 스트레스 감소 : 사람들은 시간이 부족하면 스트레스를 받는다. 시간을 적절히 관리하여 활용하게 되면, 업무의 중복이나 과다를 피할 수 있어 스트레스가 줄어들 수 있음
    - 균형적인 삶 : 시간관리로 일을 수행하는 시간을 줄일 수 있다면, 일 외에 다양한 여가를 즐길 수 있다. 또한 삶에 있어서 개인이 해야 할 다양한 역할(Role)들을 균형있게 수행할 수 있음
    - 생산성 향상 : 개인이나 조직의 입장에서 시간은 매우 한정된 자원 중에 하나이다. 따라서 시간을 적절히 관리하여 효율적으로 일을 하면 생산성이 크게 향상
    - 목표 성취 : 목표를 성취하기 위해서는 시간이 필요하고, 시간관리와 관련된 중요한 것을 얻기 위해서는 목표가 필요하다. 목표를 설정하는 것은 성공적인 시간관리를 위해 매우 중요한 요인
- 일 중독자의 특성
    - 생산성이 낮은 일을 가장 오래하는 경향이 있다.
    - 최우선 업무보다는 가시적인 업무에 전력을 다하는 경향이 있다.
    - 모든 일을 자신이 하려는 경향이 있다.
    - 위기 상황에 과잉 대처하면서 작은 일을 크게 만드는 경향이 있다.
    - 일을 못하게 하면 스트레스가 된다.
    - 처음 생각한 것보다 더 많이 일하게 된다.
    - 일을 하느라 취미, 여가, 운동은 뒷전이 된다.

<br>

### 시간 관리의 오해
- 시간을 낭비하게 되는 이유로 시간관리에 대한 오해를 꼽을 수 있음
- 가장 흔히 오해하는 것은 결과의 질과 마감기한 간의 우선순위에서 결과의 질이 마감 기한에 우선한다는 생각
- 하지만 어떤 일이든 기한을 넘기는 것은 인정받기 어려우므로 결과의 질보다 마감 기한을 지키는 것이 중요하다는 사실을 잊어서는 안됨
- 직장에서의 시간 낭비 요인은 다음과 같음
    - 외적 요인 : 외부인이나 외부에서 일어난 사건에 의한 것으로 동료, 가족, 세일즈맨, 고객들, 문서, 교통 혼잡 등의 본인 스스로 조절할 수 없는 것
    - 내적 요인 : 자신의 내부에 있는 습관으로 일정을 연기하는 것, 사회활동, 계획의 부족, 거절하지 못하는 우유부단함, 혼란스러운 생각 등이 시간 낭비의 요인
- 직장 에서의 대표적인 시간 낭비 예시 : 긴 회의, 잦은 메모 회람, 업무의 목적성 결여, 의견 조정의 어려움 및 팀워크의 부족, 부적당한 파일링시스템, 끝내지 못하고 남겨둔 일, 의욕 부족 및 초조하고 급한 마음, 커뮤니케이션 부족 또는 결여, 회의나 타협에 대한 준비 불충분, 업무의 우선순위 선정 미흡, 충분하지 않은 권한 위양과 부적절한 관리

<br>

### 효과적인 시간 계획
- 시간 계획이란 시간을 최대한 활용하기 위하여 가장 많이 반복되는 일에 가장 많은 시간을 분배하고, 최단시간에 최선의 목표를 달성할 수 있도록 해야 함
- 자기의 시간을 잘 계획할수록 일이나 개인적 측면에서 자기의 목적을 달성할 수 있는 시간을 창출할 수 있음
- 시간계획의 기본원리는 60:40의 Rule
    - 예상치 못한 시간 낭비가 발생할 경우에 대비하여, 자신이 가지고 있는 총 시간 중 60%를 계획하는 것
    - 구체적으로 자신의 시간을 계획된 행동(60%), 계획 외의 행동(20%, 예정 외의 행동에 대비한 시간), 자발적 행동(20%, 창조성을 발휘하는 시간)의 세 가지 범주로 구분할 수 있음
- 시간 계획 시 주의 사항은 다음과 같음
    - 행동·시간·저해요인 분석 : 어디에서 어떻게 시간을 소비하고 있는 가를 확인한다.
    - 일·행동의 리스트 : 해당 기간에 예정된 행동을 모두 리스트화한다.
    - 규칙성-일관성 : 시간계획을 정기적·체계적으로 체크하여 일관성 있게 일을 마칠 수 있게 해야 한다.
    - 현실적인 계획 : 무리한 계획을 세우지 않도록 해야 하며, 실현 가능한 것만을 계획화해야 한다.
    - 유연성(Flexibility) : 시간계획이란 그 자체의 중요성보다 목표 달성을 위한 것이므로 사고를 유연하게 한다.
    - 시간의 손실 : 시간 손실이 발생하면, 가능한 즉시 메워야 한다. 밤을 새우더라도 미루지 않는 자세가 중요하다.
    - 종이에 기록할 것 : 체크리스트나 스케줄표를 사용하여 계획을 반드시 기록하고 전체를 파악할 수 있게 해야 한다.
    - 미완료의 일 : 꼭 해야하는 일을 끝내지 못했을 경우, 다음 계획에 반영한다.
    - 성과 :  예정 행동만을 계획하는 것이 아니라 기대되는 성과나 행동의 목표도 기록한다.
    - 시간프레임(Time Frame) : 시간의 한계를 설정하고 특정의 일을 하는 데 꼭 필요한 시간만을 계획에 삽입한다.
    - 우선순위 : 여러 일 중에서 어느 일이 가장 우선적으로 처리해야 할 것인가를 결정해야 한다.
    - 권한위양 : 위양할 수 있는 일과 그렇지 못한 일을 최초부터 결단하여 놓는다.
    - 시간의 낭비요인과 예비 시간 :  불시의 방문객, 전화 등으로 인해 예정된 시간이 모자를 때를 대비하여 예비시간을 감안한다.
    - 여유 시간 : 여유 시간(이동시간 또는 기다리는 시간)도 계획에 삽입하여 활용한다.
    - 정리할 시간 : 중요한 일에는 좀 더 시간을 할애하고, 주용도가 낮은 일에는 단축시키는 등 검토·조정할 시간을 확보한다.
    - 시간·계획의 조정 : 자기 외 다른 사람(비서,부하,상사)의 시간 계획을 감안하면서 계획을 세운다.

<br>

## 2. 예산 관리 능력
### 예산 관리
- 예산 관리의 사전적 의미는 '필요한 비용을 미리 헤아려 계산함, 또는 그 비용'이라고 정의되어 있음
- 넓은 범위에서 민간기업·공공단체 및 기타 조직체는 물론이고 개인의 수입·지출에 관한 것도 포함
- 예산 관리의 개념 : 활동이나 사업에 소요되는 비용을 산정하고, 예산을 편성하는 것뿐만 아니라 예산을 통제하는 것 모두를 포함한다. 즉, 예산을 수립하고 집행하는 모든 일을 예산관리라고 할 수 있음
- 즉 예산관리능력은 이용 가능한 예산을 확인하고, 어떻게 사용할 것인지 계획하여 계획대로 사용하는 능력을 의미하며, 최소의 비용으로 최대의 효과를 얻기 위해 요구되는 능력임
- 예산 관리의 중요성 : 대부분 한 개인이나 기업이 활용할 수 있는 예산은 한정되어 있기 때문에, 정해진 예산을 얼마나 효율적으로 사용하느냐는 중요한 문제
    - 예산 책정 : 예산 책정 시 무조건 비용을 적게 들이는 것이 좋은 것은 아님. 실제보다 높게 측정하면 경쟁력을 잃어버리게 되고, 낮게 책정하면 개발 자체가 이익이 아니라 오히려 적자가 나는 경우도 있음.
        - 개발 책정 비용 > 개발 실제 비용 -> 경쟁력 손실
        - 개발 책정 비용 < 개발 실제 비용 -> 적자 발생
        - 개발 책정 비용 = 개발 실제 비용 -> 이상적 상태

<br>

### 예산의 구성 요소
- 예산의 구성 요소는 직접 비용 + 간집비용
1. 직접 비용(Direct Cost)
    - 제품 생산 또는 서비스를 창출하기 위해 직접 소비되는 비용을 의미
    - 재료비, 원료비와 장비비, 시설비, 여행(출장)비 및 잡비, 인건비 등
2. 간접 비용(Indirect Cost)
    - 제품 생산 또는 서비스를 창출하기 위해 소비된 비용 중에서 직접비용을 제외한 비용으로, 제품 생산에 직접 관련 되지 않은 비용을 의미
    - 보험료, 건물관리비, 광고비, 통신비, 사무비품비, 각종 공과금 등

<br>

### 효과적인 예산 수립
- 효과적인 예산관리를 위해서는 예산집행 과정에 대한 관리가 중요
- 예산관리를 효과적으로 하기 위해서 예산의 계획 및 집행에 대한 지속적인 관심과 자신만의 예산관리 노하우를 개발하는 것도 효과적
    - 개인 차원 : 가계부를 작성
    - 프로젝트나 과제 : 예산 집행 실적을 워크시트에 작성
- 과업세부도
    - 모든 일을 중요한 범주에 따라 체계화시켜 구분해 놓은 그래프로 구체성에 따라 2단계, 3단계, 4단계 등으로 구분할 수 있음
```
가계부의 효과적 관리

- 하루도 빠뜨리지 말 것
- 단돈 10원이라도 정확하게 기록할 것
- 지출하기 전에 먼저 예정 지출액을 계산할 것
- 지출 후 지출액을 예산과 비교 검토한 후에 차액을 파악하여 차후의 예산 설정에 참고할 것
- 후회되는 지출항목은 실수를 반복하지 않도록 눈에 잘 띄게 표시할 것
```

<br>

## 3. 물적 자원 관리 능력
### 효과적인 물적자원 관리의 과정
1. 사용 물품과 보관 물품의 구분
- 물품을 정리하고 보관하고자 할 때, 물품의 지속적인 사용 여부에 따라 사용 물품과 보관 물품을 구분하여 이루어져야 함
- 그렇지 않을 경우에 물품을 보관장소에서 다시 꺼내야 하는 반복 작업이 생기고, 결국에는 물품의 상태가 나빠지게 됨
2. 동일 및 유사 물품으로의 분류
- 동일 및 유사 물품의 분류는 보관의 원칙 중 동일성의 원칙과 유사성의 원칙에 따라 보관하여 사용 시 물품을 찾는 시간을 단축할 수 있음
3. 물품 특성에 맞는 보관 장소 선정
- 위의 과정을 거쳐 물품을 분류하였다면, 그 다음으로 해당 물품을 적절하게 보관할 수 있는 장소를 선정하여야함
- 물품 보관시 일괄적으로 같은 장소에 보관하는 것이 아니라, 개별 물품의 특성(재질의 차이, 물품의 무게와 부피의 차이 등)을 고려하여 보관 장소를 선정하는 것이 중요
- 이러한 분류 없이 모든 물품을 같이 두면, 개별 물품의 훼손이 생길 수 있기 때문에 주의가 필요
    - 회전 대응 보관의 원칙 : 물품을 보관할 장소까지 선정하게 되면 회전 대응 보관의 원칙을 지켜 물품을 보관. 회전 대응 보관의 원칙은 입·출하의 빈도가 높은 품목은 출입구 가까운 곳에 보관하는 것을 말하는 것으로, 물품의 활용 빈도가 상대적으로 높은 것은 가져다 쓰기 쉬운 위치에 먼저 보관함으로써 활용 및 보관을 편리하게 함

<br>

### 물적 자원 관리 기법
1. 서류 상자 관리 : 서류상자는 다양한 정보를 순서대로 정리할 수 있고, 포제용 라벨에 제목을 붙여서 내용에 맞는 정보를 계속 넣을 수도 있음. 서류 상자 활용방법은 다음과 같음
    - 넣어둔 서류나 자료는 생각났을 때 점검한다.
    - 입수한 정보는 즉시 넣어야 한다.
    - 필요한 정리용품은 서류상자 4~5개와 여러 개의 투명 폴더 정도가 있다.
    - 넣을 때 투명 표지에 끼워 두면, 볼 때 더욱 편리하고, 정리에도 도움이 된다.
    - 표제용 라벨의 제목은 '긴급', '현안·검토 요망', '보관·보존용' 등 대략적으로 정해도 좋다.

2. 바코드와 QR코드 : 바코드 원리는 자신의 물품을 기호화하여 관리하는 것을 의미한다. 물품의 기호화를 통하여 위치 및 정보를 작성해 놓으면 관리가 수월
- 바코드
    - 문자나 숫자를 흑과 백의 막대모양 기호로 조합한 것으로, 단방향이라 컴퓨터가 판독하기 쉽고 데이터를 빠르게 입력하기 위하여 쓰임
    - 광학식 마크판독장치로 자동판독되어 입력됨. 세계상품코드(UPC: universal product code)를 따르는 상품의 종류를 나타내거나, 슈퍼마켓 등에서 매출정보의 관리(POS: Point of sales system) 등에 이용된다
    - 가격은 별도로 표시되며 도서 분류, 신분증명서 등에도 이용
- QR코드
    -  흑백 격자무늬 패턴으로 정보를 나타내는 매트릭스 형식의 바코드로, 기존 바코드가 용량 제한에 따라 가격과 상품명 등 한정된 정보만 담는 데 비해 QR코드는 용량 제한을 극복
    - 종횡의 정보를 가져서 숫자 외 문자 등 다양한 정보를 담을 수 있음

3. 물품 관리 프로그램 : 개인보다는 기업이나 조직차원에서 활용하는 경우가 많으며, 이를 통해 다량의 물품들을 효과적으로 관리할 수 있음
    - 전자태그(RFID) 물품관리 시스템 : 물품에 RFID 태그를 부착하여 취득, 보관, 사용, 처분까지 물품의 수명기간 동안 실시간, 무선으로 물품을 추적 관리하는 시스템. 
    - BOM(Bill of material): 자재명세서로, 자재 수나 품질 등에 변동 사항이 생길 경우 이를 효과적으로 관리하기 위해 작성하는 문서이다.
    - MPS: 특정 기간 내에 최종 품목을 얼마나 생산할 것인가를 정한것으로, 제품별 생산 일정을 기준으로 운영판매 계획을 작성한 것이다.
    - JIT(Just-in-time): 입하된 제품을 재고로 남기지 않고 그대로 사용하는 상품관리 방식이다.
    - CRM(customer relationship management): 고객관계 관리로 고객과 관련된 자료를 분석 및 통합하여 고객 중심 자원을 극대화하고, 고객 특성에 맞게 마케팅 활동을 계획·지원·평가하는 과정이다.
    - SCM(supply chain management): 제품의 생산과 유통 과정을 하나의 통합망으로 관리하는 경영전략 시스템이다.

<br>

## 4. 인적 자원 관리 능력
### 개인 차원에서의 인적 관리
1. 명함 관리
- 명함은 단지 받아서 보관하는 것이 목적이 아니라, 이를 활용하고 적극적인 의사소통을 통해 자신의 인맥을 만들기 위한 도구로 활용되어야함
- 상대의 개인 신상이나 특징 등 자신이 참고할 수 있는 정보들을 명함에 메모해두는 것이 매우 좋음
2. 인맥 관리 카드
- 인맥관리카드는 자신의 주변에 있는 인맥을 관리카드에 작성하여 관리하는 것을 말함
- 인맥관리카드에 기입되는 정보로는 이름, 관계, 직장 및 부서, 학력, 출신지, 연락처, 친한 정도 등의 내용이 포함
- 인맥관리카드는 핵심 인맥과 파생 인맥을 구분하여 작성하는 것이 필요하며, 파생인맥카드에는 어떤 관계에 의해 파생되었는지 기록하는 것이 좋음

<br>

### 팀 운영에서의 인적 자원 관리
1. 인력 배치의 3원칙
- 적재 적소의 주의(The right man for the right job) : 팀의 효율성을 높이기 위해 팀원의 능력이나 성격 등에 가장 적합하게 배치하고, 팀원 개개인의 능력을 최대로 발휘해 줄 것을 기대하는 것
- 능력주의 : 개인에게 능력을 발휘할 수 있는 기회와 장소를 부여하고, 그 성과를 바르게 평가하며, 평가된 능력과 실적에 대해 그에 상응하는 보상을 주는 원칙을 말한다. 능력주의는 적재적소주의 원칙의 상위개념
- 균형주의 : 모든 팀원 즉 팀 전체의 적재적소를 고려해야 한다. 팀은 사람과 사람이 모여 이룬 작은 사회이기 때문에 팀 전체의 능력 향상, 의식 개혁, 사기양양 등을 도모하는 의미에서 전체와 개체가 균형을 이루어야함
2. 인력 배치의 유형 : 양적, 질적, 적성배치가 적절히 조화되어 운영되어야함
- 양적배치 : 작업량과 조업도, 여유 또는 부족 인원을 감안하여 소요인원을 결정하여 배치하는 것을 말한다.
- 질적배치 : 능력, 성격 등을 고려하여 적재적소의 업무에 배치하는 것을 말한다.
- 적성배치 : 팀원의 적성 및 흥미를 고려하여 배치하는 것을 말한다. 이는 업무가 적성에 맞고, 흥미를 가질 때 성과가 높아진다는 것을 가정하는 것이다.

<br>

### Reference
- https://knowledge-is-power.tistory.com/160
- https://many258.github.io/study/ncs-resource-management/