# 조직이해 능력 정리
- 해당 정리본은 [해당 블로그](https://knowledge-is-power.tistory.com/)의 정리를 옮겨 적었음
- 주요 능력으로는 경영이해능력, 체제이해능력, 업무이해능력, 국제감각 등이 있음
- 처음에는 기본 개념 정리를 진행하고 이후 상세 내용 정리

<br>

### 조직의 유형 및 발달
#### 조직의 유형
1. 공식성
    - 공식 조직 : 조직의 규모, 기능, 규정이 조직화된 조직(ex. 정부, 기업, 군대)
    - 비공식 조직 : 인간관계에 따라 형성된 자발적 조직(ex. 동호회)
2. 영리성
    - 영리 조직 : 이윤을 목적으로 하는 조직(ex. 사기업(문제에서 기업이라 함은 사기업을 뜻한다.))
    - 비영리 조직 : 정부조직을 비롯한 공익을 추구하는 조직(ex. 정부조직, 병원, 대학, 시민단체)
3. 조직규모
    - 소규모 조직 : 작고 단순한 구조(ex. 가족 소유의 상점)
    - 대규모 조직 : 많은 조직원과 복잡 다양한 구조(ex. 대기업, 다국적기업)

<br>

#### 조직의 발달
- 비공식조직부터 공식화가 진행되어 공식조직으로 발전 → 조직 규모가 커지면서 규성원의 행동을 통제할 장치를 마련하게 되었고, 공식조직으로 발전하게 되었음
- 공식조직 내에서의 비공식조직 생성 → 자연스러운 인간관계로 일체감을 느끼고, 가치체계나 행동유행 등을 공유하면서 공식조직의 기능을 보완할 수 있음
- 다국적 기업이란 : 다국적 기업이란 동시에 둘 이상의 국가에서 법인을 등록하고 경영활동을 벌이는 기업

<br>

### 조직변화
#### 1. 조직변화의 개념
- 오늘날 조직을 둘러싼 환경은 급변하고 있으며, 조직은 생존하기 위하여 환경의 변화를 읽고 적응해나가야함
- 이처럼 조직이 새로운 아이디어나 행동을 받아들이는 것을 조직변화 혹은 조직현신이라고 함

<br>

#### 2. 조직변화의 과정
- 조직의 변화는 환경의 변화를 인지하는 데에서 시작
- 환경의 변화가 인지되면 이에 적응하기 위한 조직변화 방향을 수립하고, 이에 따라 조직변화를 실행한 후 조직개혁의 진행사항과 성과를 평가

<br>

#### 3. 조직 변화의 유형
- 조직변화는 제품과 서비스, 전략·구조, 기술, 문화 등에서 이루어질 수 있음
    - 제품과 서비스의 변화 : 기존 제품이나 서비스의 문제점을 인식하고 고객의 요구에 부응하기 위한 것으로, 고객을 늘리거나 새로운 시장을 확대하기 위한 것
    - 전략·구조의 변화 :  조직의 목적을 달성하고 효율성을 높이기 위하여 조직의 경영과 관계되며, 조직구조, 경영방식, 각종 시스템 등을 개선하는 것
    - 기술변화 :  새로운 기술이 도입되는 것으로 신기술이 발명되었을 때나 생산성을 높이기 위한 것
    - 문화변화 : 구성원들의 사고방식이나 가치체계를 변화시키는 것으로 조직의 목적과 일치시키기 위해 유도하기도 함

<br>

### 조직과의 관계
- 개인과 조직은 유기적인 관계를 맺고 있기 때문에 하나가 잘못되면 다른 하나도 영향을 받게 됨
- 조직에서 개인은 성공적으로 업무를 수행했을 때에 만족감을 느끼고 조직에 더욱 몰입하게됨
- 최근에는 많은 조직에서 구성원들의 참여를 통해 조직의 목표를 자신의 목표로 내면화하도록 하여, 목표 달성에 대한 의지를 높이고 있음
    - 개인 : 조직에 필요한 지식, 기술, 경험 등 개인이 갖고 있는 여러 가지 자원을 제공학, 조직이 정해준 범위 내에서 업무를 수행
    - 조직 : 구성원들이 해야 할 일을 정해 주고, 개인이 자신의 역량을 활용하여 조직에 공헌을 하게 되면, 조직은 개인에게 보상을 제공. 보상은 연봉, 성과급과 같은 물질적 보상과 인정, 칭찬 등과 같은 비물질적 보상이 있음

<br>

## 1. 경영 의미와 구성요소
- 경영이란 조직의 목적을 달성하기 위한 전략, 관리, 운영활동
- 조직은 다양한 유형이 있기 때문에 모든 조직에 공통적인 경영원리를 적용하는 것은 어려우나 특정 조직에 적합한 특수경영 외에 일반경영은 조직의 특성에 관계없이 공통적으로 적용할 수 있는 개념

<br>

### 경영의 과정
- 경영은 경영자가 경영목표를 설정하고, 경영자원들 조달·배분하여 경영활동을 실행하며, 이를 평가하는 일련의 과정
    1. 경영 계획 : 미래상 설정, 대안 분석 및 목표설정, 실행방안 설정
    2. 경영 실행 : 조직목표 달성, 조직 구성원 관리
    3. 경영 평가 : 수행결과 감독, 교정

<br>

### 경영의 구성 요소 
- 경영목적 : 조직의 목적을 달성하기 위한 방법이나 과정으로 경영자가 수립
- 인적자원 : 조직의 구성원, 인적자원의 배치와 활용
- 자금 : 경영활동에 요구되는 돈, 경영의 방향과 범위 한정
- 전략 : 변화하는 환경에 적응하기 위한 경영활동 체계화

<br>

### 경영활동의 유형
- 외부 경영 활동
    - 조직의 외부에서 조직의 효과성을 높이기 위해 이루어지는 활동
    - 기업에서는 총수입을 극대화하고 총비용을 극소화하여 이윤을 창출하는 것(대외적 이윤추구활동)을 의미
    - 마케팅 활동 등
- 내부 경영 활동
    - 조직 내부에서 인적, 물적 자원 및 생산기술을 관리하는 것
    - 인사관리, 재무관리, 생산관리

<br>

### 경영자의 의미와 역할
- 대외적 역할 : 대외적인 조직의 대표자, 대내적인 조직의 리더
    - 상징자, 지도자(리더)
- 정보적 역할 : 외부환경의 변화 모니터링, 변화를 조직에 전달
    - 정보전달자, 대변인
- 의사결정적 역할 : 조직 내 문제 해결, 대외적 협상 주도
    - 협상가, 분쟁조정자, 자원배분자

<br>

### 조직의 의사결정
#### 조직의 의사결정 특징
- 조직에서 의사결정은 개인의 의사결정에 비해 복잡하며, 신속하게 이루어져야 할 때가 많고, 확실하지 못한 환경에서 이루어지기도함
- 또한 한 사람의 관리자가 결정하는 것이 아니므로 많은 구성원들의 참여와 협력이 요구됨

<br>

#### 조직의 의사결정 과정
1. 확인 단계 : 의사결정이 필요한 문제를 인식하고, 이를 구체화하기 위한 정보를 진단하는 단계
    - 진단: 문제의 심각성에 따라서 체계적 또는 비공식적으로 행해짐
2. 개발 단계 : 확인된 문제에 대하여 해결 방안을 모색하는 단계
    - 탐색: 조직 내의 기존 해결 방법 중에서 문제의 해결 방법을 찾는 과정
    - 설계: 새로운 문제에 대한 해결안을 설계하는 과정
3. 선택 단계 : 해결 방안 중에서 실행 가능한 해결안을 선택하고 이를 승인하는 단계
    - 선택: 선택 방법에는 의사결정권자 한 명의 판단에 의한 선택, 경영과학 기법과 같은 분석에 의한 선택, 이해관계집단의 토의와 교섭에 의한 선택 등 세 가지로 구성

<br>

#### 집단 의사 결정의 특징
- 장점 
    - 집단의 지식을 이용해 효과적인 결정이 가능하다. 각자 다른 시각으로, 다양한 견해를 가지고 접근할 수 있음
    - 의사결정에 참여한 사람들이 결정된 해결책을 수월하게 수용할 수 있음
    - 의사소통의 기회가 향상
- 단점
    - 의견이 불일치하는 경우 의사결정을 내리는 데 시간이 많이 소요됨
    - 특정 구성원이 의사결정을 독점할 가능성이 있음
- 집단 의사 결정의 종류
    - 브레인스토밍: 일정한 주제에 대하여 참석자의 자유로운 발언을 통해 창조적인 생각을 찾아내는 방법
    - 델파이 기법: 전문가들을 대상으로 반복적인 피드백을 통한 하향식 의견 도출로 문제를 해결하려는 미래 예측 기법, 흔히 의견 수립, 중재, 타협의 방식을 거듭하게 됨
    - 명목 진단법 : 집단의사결정에서 구성원 간에 의도적으로 토론이나 의사소통을 하지 못하게 하여 각 구성원들이 서로 영향을 받지 않은 상태에서 진실로 마음속에 생각하는 바를 제시하게 하는 방법

<br>

### 경영 전략
- 경영 전략이란 조직이 변화하는 환경에 적응하기 위하여 경영활동을 체계화하는 것으로, 전략은 목표 달성을 위한 수단이됨

<br>

#### 경영 전략의 추진 과정
- 전략 목표 설정 -> 환경 분석 -> 경영전력 도출 -> 경영전략 실행 -> 평가 및 피드백 순으로 추진
1. 전략 목표 설정
    - 비전 설정
    - 미션 설정
2. 환경 분석
    - 내부환경 분석
    - 외부환경 분석
3. 경영전략 도출
    - 조직 전략
    - 사업 전략
    - 부문 전략
4. 경영전략 실행
    - 경영 목적 설정
5. 평가 및 피드백
    - 경영전략 결과 평가
    - 전략목표 및 경영 전략 재조정

```
경영 전략의 구분
- 환경 분석이 이루어지면, 이를 토대로 전략을 도출하게 됨
- 조직의 경영전략은 조직전략, 사업전략, 부문전력으로 구분할 수 있으며, 이들은 위계적 수준을 가지고 있어, 조직전략이 가장 상위 단계의 전략

- 조직 전략 : 조직의 사명을 정의한다
- 사업 전략 : 사업 수준에서 각 사업의 경쟁적 우위를 점하기 위한 방향과 방법을 다룬다
- 부문 전략 : 기능부서별로 사업 전략을 구체화하여 세부적인 수행방법을 결정한다
```

<br>

#### 경영 전략의 유형
- 원가 우위 전략 : 원가절감을 통해 해당 산업에서 우위를 점하는 전략으로, 이를 위해서는 대량생산을 통해 단위 원가를 낮추거나 새로운 생산기술을 개발할 필요가 있음
    - 기존 고객에게 충성도를 기대할 수 없으므로, 더 저렴한 제품이 나타나는 순간 고객을 잃는다는 단점이 있음
- 차별화 전략 : 조직이 생산품이나 서비스를 차별화하여 고객에게 가치가 있고 독특하게 인식되도록 하는 전략으로, 이를 위해서는 연구개발이나 광고를 통하여 기술, 품질, 서비스 등을 개선할 필요가 있음
    - 다지인, 성능 등으로 차별화하여 모방을 어렵게 함으로써 경정업체보다 더 비싼 가격에 제품을 판매하는 전략
- 집중화 전략 : 원가우위 전략이나 차별화 전략이 산업 전체를 대상으로 하는 것에 비해 집중화 전략은 특정 시장이나 고객에게 한정된 전략으로 경쟁조직들이 소홀히 하고 있는 한정된 시장을 원가우위 전략이나 차별화 전략을 써서 집중적으로 공략하는 방법

```
SWOT 분석
- 기업 내부의 강점, 약점과 외부환경의 기회, 위협요인을 분석·평가하고, 이들을 서로 연관 지어 전략을 개발하여 문제해결 방안을 제시하는 방법
- ST 전략에서 다양화 전략 필요
- WT 전략에서 방어적 전략 필요
    - 문제해결능력 정리에서 나오는 분석 방법이므로 참고
```

<br>

## 2. 체제 이해 능력
### 조직체제
- 조직은 다양한 요소들로 구성되어 있기 때문에 조직의 한 단면만을 보고 조직을 판단해서는 안된다. 조직은 특정한 방식이나 양식으로 서로 결합된 부분들의 총체임
- 조직 체제의 구성요소는 조직 구조, 조직 목표, 조직 문화, 규칙 및 규정으로 구성되어 있음

<br>

### 1. 조직 목표
- 조직목표는 조직이 달성하려는 미래의 상태로 현재의 조직행동의 방향을 결정해 준다.
- 조직목표는 다수일 수 있으며, 위계적 상호관계가 있음
- 조직의 공식적 목표(사명)와 실제적 목표(세부목표, 운영목표)
    - 사명 : 조직은 조직의 사명과 이를 달성하기 위한 세부목표를 가지고 있다. 조직의 사명은 조직의 비전, 가치와 신념, 조직의 존재 이유 등을 공식적인 목표로 표현한 것
    - 세부 목표 : 반면 세부목표 혹은 운영목표는 조직이 실제적인 활동을 통해 달성하고자 하는 것으로 사명에 비해 측정 가능한 형태로 기술되는 단기적인 목표

<br>

#### 조직 목표의 기능과 특징
- 조직 목표의 기능
    - 조직이 존재하는 정당성과 합법성 제공
    - 조직이 나아갈 방향 제시
    - 조직구성원 의사결정의 기준
    - 조직구성원 행동수행의 동기유발
    - 수행평가 기준
    - 조직설계의 기준
- 조직 목표의 특징
    - 공식적 목표와 실제적 목표가 다를 수 있음
    - 다수의 조직목표 추구 가능
    - 조직목표 간 위계적 관계가 있음
    - 가변적 속성(다양한 원인들에 의해 변동 가능)
    - 조직의 구성요소(조직의 구조, 전략, 문화 등)와 상호관계를 가짐
    - 조직구성원들은 자신의 업무를 성실하게 수행한다고 하더라도 전체 조직목표에 부합되지 않으면 조직목표가 달성될 수 없음.

<br>

#### 조직 목표의 분류
- 조직설계 학자인 리처드(Richard L. Daft)는 조직이 일차적으로 수행하야 할 과업인 운영목표에는 조직 전체의 성과, 자원, 시장, 인력개발, 혁신과 변화, 생산성에 관한 목표가 포함된다고 하였음
    - 전체 성과 : 조직의 성장목표
        - ex)영리조직은 수익성, 사회복지기관은 서비스 제공
    - 자원 : 조직에 필요한 재료와 재무자원을 획득하는 것
        - ex)자금, 자재 등
    - 시장 : 시장점유율이나 시장에서의 지위 향상과 관련된 목표
    - 인력개발 : 조직구성원에 대한 목표
        - ex)교육훈련, 승진, 성장 등
    - 혁신과 변화 : 불확실한 환경변화에 대한 적응가능성을 높이고, 내부의 유연성을 향상시키고자 수립하는 것
    - 생산성 : 투입된 자원에 대비한 산출량을 높이기 위한 목표
        - ex)단위생산비용, 1인당 생산량 및 투입비용

<br>

### 2. 조직구조
- 직업인들은 자신에게 주어진 업무를 혼자서만 수행할 수 없으며, 조직의 구성원들과 상호작용할 필요가 있음
- 조직구조는 조직 내의 부문 사이에 형성된 관계로 즉, 조직목표를 달성하기 위한 조직구성원들의 유형화된 상호작용과 이에 영향을 미치는 매개체

<br>

#### 조직 구조의 기본
- 조직구조는 의사결정 권한의 집중정도, 명령계통, 최고경영자의 통제, 규칙과 규제의 정도 등에 따라 기계적인 조직과 유기적인 조직으로 구분할 수 있음
- 기계적 조직
    - 구성원들의 업무가 분면하고, 많은 규칙과 규제 존재
    - 상하 간 의사소통이 공식적인 경로를 통해 이루어짐
    - 엄격한 위계질서 존재
    - 통솔 범위가 좁다
- 유기적 조직
    - 의사결정권한이 조직의 하부구성원들에게 많이 위임
    - 업무 또한 고정되지 않고 공유 가능
    - 비공식적인 상호의사소통이 원활히 이루어짐
    - 규제나 통제의 정도가 낮아 변화에 쉽게 적응할 수 있음
    - 통솔 범위가 넓다.

<br>

#### 조직구조의 결정 요인
- 전략, 규모, 기술, 환경 요인에 따라 결정
- 전략
    - 조직의 목적을 달성하기 위하여 수립한 계획으로, 조직이 자원을 배분하고 경쟁적 우위를 달성하기 위한 주요방침
    -  조직의 전략이 바뀌게 되면 구조가 바뀌게 됨
- 규모
    - 규모의 크기에 따라 다른 조직구조를 가지게 됨
    - 대규모조직은 소규모조직에 비해업무가 전문화, 분화되어 있고 많은 규칙과 규정이 존재하게됨
- 기술
    - 기술은 조직이 투입요소를 산출물로 전환시키는 지식, 기계, 절차 등을 의미
    - 소량생산기술을 가진 조직은 유기적 조직구조를, 대량생산기술을 가진 조직은 기계적 조직구조를 가짐
- 환경
    - 조직은 환경의 변화에 적절하게 대응해야 하므로 환경에 따라 조직의 구조가 달라짐
    - 안정적이고 확실한 환경에서는 기계적 조직이 적합하고, 급변하는 환경에서는 유기적 조직이 적합

```
조직도
- 조직도를 살펴보면 조직 내적인 구조는 볼 수 없지만 구성원들의 업무, 수행하는 과업, 일하는 장소 등과 같은 일하는 방식과 관련된 체계를 알 수 있으므로 한 조직을 이해하는데 유용
```

<br>

### 3. 조직문화
- 조직 구성원들의 공유된 생활양식이나 가치이며, 한 조직체의 구성원들이 모두 공유하고 있는 가치관과 신념, 이데올로기와 관습, 규범과 전통 및 지식과 기술 등을 모두 포함한 종합적인 개념

<br>

#### 조직문화의 구성요소
- 세계적 기업인 맥킨지(Mckinsey)가 개발한 7-S 모형은 조직문화의 구성요소와 이들의 상호작용을 개념화하여 나타냄
- '7-S'는 공유가치(Shared Value)를 중심으로 리더십스타일(Style), 구성원(Staff), 제도절차(System), 구조(Structure), 관리기술(Strategy), 관리기술(Skill)을 말함
    - 공유가치(Shared Value) : 조직구성원들의 행동이나 사고를 특정 방향으로 이끌어 가는 원칙이나 기준
    - 리더십스타일(Style) : 구성원들을 이끌어 나가는 리더의 전반적인 조직관리 스타일
    - 구성원(Staff) : 조직의 인력 구성과 구성원들의 능력과 전문성, 가치관과 신념, 욕구와 동기, 지각과 태도 그리고 그들의 행동 패턴 등
    - 제도절차(System) : 조직 운영의 의사 결정과 일상 운영의 틀이 되는 각종 시스템
    - 구조(Structure) : 조직의 전략을 수행하는데 필요한 틀로서 구성원의 역할과 그들 간의 상호관계를 지배하는 공식요소
    - 전략(Strategy) : 조직의 장기적인 목적과 계획 그리고 이를 달성하기 위한 장기적인 행동지침
    - 관리기술(Skill) : 하드웨어는 물론 이를 사용하는 소프트웨어 기술을 포함하는 요소

<br>

#### 조직문화의 기능
- 순기능
    - 조직몰입 향상
    - 조직의 안정성 유지
    - 조직구성원들에게 일체감, 정체성 부여
    - 조직구성원들의 행동지침으로 작용하여 사회화 및 일탈행동 통제
- 역기능
    - 변화를 통해 다른 조직문화 형성의 거부감
    - 구성원들의 창의성 제약
    - 기업인수합병(M&A)의 어려움 및 부작용
    - 외부환경 변화에 대한 적응력, 탄성력 등이 감소
```
조직몰입이란?
- 조직에 소속감을 느끼고 조직의 목표를 달성하기 위하여 자신의 노력과 능력을 기울이도록 하는 것
```

<br>

#### 조직문화의 유형
- 조직문화는 조직의 유연성과 자율성 추구, 안정이나 통제 추구, 조직 내부의 단결이나 통합 추구, 외부 환경에 대한 대응성 추구에 따라 4가지 문화로 구분됨
- 4가지 문화는 집단문화, 개발문화, 합리문화, 계층문화로 구분
1. 집단 문화
- 관계 지향적이며, 조직구성원 간 인간에 또는 인간미를 중시하는 문화
- 조직 내부의 통합과 유연한 인간관계를 강조
- 조직구성원 간 단결, 협동, 팀워크, 공유가치, 사기, 의사결정과정의 참여 등을 중요시함
- 개인의 능력개발에 대한 관심이 높음
2. 개발 문화
- 높은 유연성과 개성을 강조
- 외부환경에 대한 변화 지향성과 신축적 대응성을 기반으로 함
- 조직구성원의 도전의식, 모험성, 창의성, 혁신성, 자원획득 등을 중시
- 조직의 성장과 발전에 관심이 높은 조직문화
- 조직구성원의 업무수행에 대한 자율성과 자유재량권 부여
3. 합리 문화
- 과업 지향적이며, 결과 지향적인 조직으로서의 업무의 완수를 강조
- 조직의 목표를 명확하게 설정하여 합리적으로 달성
- 주어진 과업을 효과적으로 수행하기 위하여 실적을 중시
- 직무에 몰입하며, 미래를 위한 계획을 수립하는 것을 강조
- 합리문화는 조직 구성원 간의 경쟁을 유도하여 조직에 대한 조직구성원들의 방어적인 태도와 개인주의적인 성향을 드러내는 경향이 있음
4. 계층 문화
- 조직 내부의 통합과 안정성을 확보한 관리적 문화
- 현상 유지 차원에서 계층화되고 서열화 된 조직구조
- 위계질서에 의한 명령과 통제, 업무처리 시 규칙과 법을 준수
- 관행과 안정, 문서와 형식, 보고와 정보관리, 명확한 책임소재 등을 강조

```
참고블로그에서 필자의 생각으로는 공기업은 집단문화와 계층문화에 속하는 것 같고, 읽어보면 개발문화와 합리문화는 사기업에 해당하는것 같다고 함
```

<br>

## 3. 업무 이해 능력
### 업무의 특성
- 공통된 조직의 목적을 지향한다.
- 개인이 선호하는 업무를 임의로 선택할 수 있는 재량권이 매우 적다.
- 조직 내 다른 업무와 밀접한 관련성이 있어 업무 간의 서열성에 따라 순차적으로 진행되기도 한다.
- 개별 업무들은 요구되는 지식, 기술, 도구의 종류가 다양하다.
- 업무의 특성에 따라 조립, 생산 등은 일련의 과정을 거쳐 진행되기도 하고, 연구, 개발 등과 같은 업무는 자율성과 재량권을 많이 가지고 진행되기도 한다

<br>

### 업무 수행 계획
- 업무를 효과적으로 수행하기 위해서는 자신에게 주어진 자원과 제약요건을 확인하고, 이에 따라 구체적인 계획을 수립할 필요가 있음
- 업무수행 게획으로는 업무 지침 확인, 활용 자원 확인, 업무 수행 시트 작성 등이 있음

<br>

#### 1. 업무 지침 확인
- 조직의 업무지침은 개인이 임의로 업무를 수행하지 않고 조직이 목적에 부합도리 수 있도록 안내함
- 직업인들은 조직의 업무지침을 토대로 개인의 업무지침을 작성할 수 있으며, 이는 업무수행의 준거가 되고 시간을 절약한는데 도움이 됨

<br>

#### 2. 활용 자원 확인
- 업무지침을 수립하면 자신에게 주어진 자원(시간, 예산, 기술, 인간관계)을 확인함
- 이러한 자원들은 무한정으로 주어지는 것이 아니므로, 제한된 조건하에서 효과적으로 활용해야함

<br>

#### 3. 업무수행 시트 작성
- 활용자원을 확인한 다음 구체적인 업무수행 계획을 수립함
-  대표적으로 간트 차트, 워크 플로 시트, 체크리스트 등이 있으며 개인의 경험에 따라 자유롭게 작성할 수 있음

1. 간트 차트(Gantt chart)
- 미국의 간트(Henry Laurence Gantt)가 1919년 창안한 작업진도 도표로, 단계별로 업무를 시작해서 끝나는데 걸리는 시간을 바(Bar) 형식으로 표시한 것
- 전체 일정을 한눈에 볼 수 있다
- 단계별로 소요되는 시간과 각 업무활동 사이에 관계를 볼 수 있다
2. 워크 플로 시트(Work flow sheet)
- 도형과 선으로 일의 흐름을 동적으로 표시한 것
- 프로젝트에서 각 작업이 어떻게 이어지고, 누가 언제 어떤 역할을 수행해야 하는지를 표시하는 도구로 도형을 다르게 표현함으로써 일을 구분해서 표현할 수 있음
- 각 활동별로 소요시간을 표기하면 더욱 효과적이다.
3. 체크리스트(Checklist)
- 업무의 각 단계를 효과적으로 수행했는지를 스스로 점검해볼 수 있는 도구
- 각 세부 활동별로 수행수준 달성 여부를 확인하는데 효과적
4. 퍼트(PERT)
- 퍼트는 프로젝트의 복잡성을 고려하여 각 작업의 소요 시간과 작업 간의 선후 관계를 분석하는 방법론
- 작업의 소요 시간을 최적화하기 위해 확률적인 방법을 사용하여 최적 프로젝트 완료 시간을 예측
- PERT는 일정의 불확실성을 고려하여 프로젝트 일정을 계획하고 관리하는 데 사용됨

<br>

## 4. 국제 감각
- 3Bs(국경: Border, 경계: Boundary, 장벽: Barrier)의 완화로 국제 간 물적, 인적차원의 이동이 자유롭게 되었으며 통신 산업의 발달로 네트워크가 형성되게 되었음
- 이처럼 세계는 하나의 지구촌이라는 말로 표현될 만큼 밀접하게 서로 영향을 주고받으며 살아가고 있다. 가속화되는 세계화로 인해 조직과 개인에게 미치는 영향이 갈수록 증대되고 있음
- 국제감각은 자신의 업무와 관련하여 국제적인 동향을 파악하고 이를 적용할 수 있는 능력임

<br>

#### 국제 감각의 필요성
- 세계화가 이루어지면 조직은 해외에 직접 투자할 수 있으며, 원자재를 보다 저렴한 가격에 수입할 수 있고, 수송비가 절감되며, 무역장벽이 낮아져 시장이 확대되는 경제적인 이익을 얻을 수 있음
- 반면에 그만큼 경쟁이 세계적인 수준에서 치열해지기 때문에 국제적인 감각을 가지고 세계화 대응 전략을 마련해야함

<br>

### 이문화 커뮤니케이션
- 서로 상이한 문화간 커뮤니케이션을 이문화 커뮤니케이션(Intercultural communication)이라고 함
- 추가로 국제 커뮤니케이션(International communication)은 국가 간의 커뮤니케이션을 말함
- 국제 동향 파악 방법
    - 세계화 시대에 업무를 효과적으로 수행하기 위해서는 관련 국제동향을 파악할 필요가 있음
    - 이는 조직의 업무와 관련된 국제적인 법규나 규정을 숙지하고, 특정 국가에서 관련 업무 동향을 점검하며, 국제적인 상황변화에 능동적으로 대처해야함

<br>

### 국제매너
#### 1. 인사
- 미국에서는 악수할 때에 손끝만 잡는 것을 예의에 어긋나는 것으로 생각한다. 영미권에서 악수는 일어서서, 상대방의 눈이나 얼굴을 보면서, 오른손으로 상대방이 오른손을 잠시 힘주어서 잡았다가 놓아야 한다.
- 미국에서는 이름이나 호칭을 자신의 마음대로 부르지 않고 어떻게 부를지 먼저 물어보는 것이 예의이며, 인사를 하거나 이야기를 할 때에 너무 다가가서 말하지 않고 상대방의 개인 공간(Personal Space)을 지켜줘야 함
- 인도에서는 악수와 식사는 오른손으로 한다.
- 아프리카의 경우는 오히려 상대방과 시선을 마주보며 대화하면 실례이므로 코 끝 정도를 보면서 대화하도록 한다.
- 러시아와 라틴아메리카에서는 포옹을 주로 하는데 이는 매우 친밀한의 표현이므로 이를 이해하고 자연스럽게 받아주는 것이 좋다

```
업무상 명함 교환

- 업무용 명함의 기재 사항: 성명, 직장주소, 직위
- 명함은 악수를 한 이후 교환하며, 오른손으로 상대에게 건네주고, 두 손으로 받는 것이 예의이다.
- 명함을 받은 이후 탁자 위에 보이게 두어 대화를 하거나 명함지갑에 넣는다.
- 명함을 구기거나 계속 만지는 것은 예의에 어긋나는 일이다.
- 명함은 아랫사람 혹은 손님이 먼저 꺼내 교환한다.
```

<br>

#### 2. 시간약속
- 미국인은 시간을 돈과 같이 생각해서 시간엄수를 매우 중요하게 생각하여 시간을 지키지 않는 사람과는 같이 일을 하려고 하지 않는다.
- 라틴아메리카나 동부 유렵, 아랍지역 및 인도, 중동에서 시간약속은 형식적일 뿐이며, 상대방이 으레기다려줄 것으로 생각한다. 따라서 이 지역 사람들과 일을 할 때에는 인내를 가지고 예의 바르게 기다려주는 것이 필요하다.

<br>

#### 3. 식사예절
- 스프는 소리 내면서 먹지 않으며 몸 쪽에서 바깥쪽으로 향하도록 숟가락을 사용한다.
- 뜨거운 스프는 입으로 불어서 식히지 않고 숟가락으로 저어서 식혀야 한다.
- 빵은 스프를 먹은 후부터 먹으며 디저트 직전 식사가 끝날 때까지 먹을 수 있다.
- 빵은 칼이나 치아로 자르지 않고 손으로 떼어 먹는다.
- 생선요리는 뒤집어 먹지 않고, 스테이크는 처음에 다 잘라놓지 않고 잘라가면서 먹는다.

<br>

### Reference
- https://knowledge-is-power.tistory.com/165