# 주간회고록
### 22-08-08 ~ 22-08-14

<br>

### 목표
>- 하루마다 1 CS, 운영체제 한 챕터 공부 및 정리
>- selab-lotto-simulator 마무리 짓기
>- 인프런 강의 5강의 시청 및 코드 구현
>- 하루에 프로그래머스 코딩테스트 1단계 문제 1문제 진행
>- 매일 10시에 스터디 인원들과 디스코드를 통한 금일 한일 브리핑 및 CS토픽 1개씩 질문 진행
>- 08-14 스터디 진행 및 Lambda 발표 진행

<br>

### 진행상황
>- CS도 이번에는 한번을 제외하고 진행, 독서는 진행하지 못하였음
>- 프로그래머스 코딩테스트 문제 현재 잘 지켜지고 있지 않음
>- selab-lotto-simulator 코드 진행 (해당 위주로 진행). 현재 테스트 코드 작성 후 마무리 예정
>- 스터디 회의는 08-12 지인약속을 제외하고 모두 진행
>>      - HTTP vs HTTPS
>>      - DDL,DML,DCL
>>      - Spring Servlet
>>      - Lambda
>>      - Functional Interface 
>>      - CS 스터디, 발표 이후 부족 내용 추가 정리
>>      - 08-14 스터디 진행 및 Lambda 발표 진행

<br>

### 회고
> 🛐 우선 이번주는 지금 회고록을 적어보니 생각보다 CS는 잘 진행한 것 같다. 아무래도 함수형 프로그래밍에 대한 개념이 제대로 잡히지 않아서 오래걸리긴 했지만 어느정도 흐름을 알게 된거 같은데 아직 부족하다는 생각이 많이든다.. 아무래도 별로 접하지 못한 개념인 만큼 계속 사용해보면서 익숙해지려고 함. 그리고 코딩테스트나 독서진행은 여전히 제대로 진행하지 못하였음 게다가 인프런 강의도 거의 듣지 못함. 최근에 강의를 보는데 집중을 많이 못하고 시간을 소비하는 모습이 자주 보임.. 마지막으로 selab-lotto-simulator는 테스트코드를 작성해서 마지막으로 확인을 진행하면 될 것 같음
> <br>
>
> 현재 진행사항에 있어 이번주는 목표 CS는 할당치는 맞게 진행하였는데 Stream이나 Lambda, Functional Interface 같은 함수형 프로그래밍을 지원해주는 내용에 대한 이해는 아직 부족한 것 같다. 다음에 어느정도 숙련되면 다시 시간이 된다면 다시 정리를 진행해보는 것도 좋을 것 같아보인다. 다른 내용들은 거의 진행못한 것 같지만 다행인 부분은 객체지향적으로 코드를 작성하는데에 피드백의 개수가 많이 줄어든 것 같다. 물론 아직 고쳐나갈 부분도 많고 안좋은 습관도 많지만 점점 나아지고 있다는 생각이 다가와서 다행이라고 생각한다
> <br>
> 
> 이번주에도 저번 목표에 다르지 않게 미루고 미루다가 집중력이 부족한 상태를 유지하는 것도 그렇고 늦게까지 진행하고, 다음날에 영향을 끼치는 모습을 많이 보였던 것 같다. 목표를 지정해서 시간에 맞는 공부를 하는 것을 습관화하고 싶은데 내맘대로 되지 않는 것 같다. 우선 이제 한동안 핸드폰 사용을 최대한 줄이고 목표 시간에 쉬는시간도 따로 설정을 해서 시간에 맞는 공부를 좀더 집중해서 진행해보는 것이 좋을 것 같다. 
> <br>
> 
> 우선 이번주의 스터디발표는 많이 아쉬운 부분이 있었던 것 같다. 아무래도 함수형 프로그래밍에서 함수형 인터페이스와 람다에 대해 내가 자신이 없고, 모르는 내용이 많았다고 생각하는데 그런 내용들이 발표에서 아쉬운 부분들로 나타내진 것 같다. 이번에도 양은 많은데 직접 사용해본적은 매우 적고, 해당 내용을 어디서 어떤 이유로 어떻게 사용하는 것이 좋은지 감이 안잡히다 보니 매우 부족한 발표를 했다고 생각한다. 아무래도 내용만 많은 만큼 듣는사람에게 많이 지루하고 이해가 되지 않는 시간이 되었다고 생각한다.. 하지만 정리와 발표를 진행하면서 많이 이해할 수 있는 시간도 가졌고, 다른 스터디원들의 발표를 통해 부족한부분, 잘못된 부분도 많이 해소하는 시간이 되었다고 생각한다. 이후는 이제 빠르게 객체지향을 마무리 짓고 프로젝트 주제를 정해서 해당 프로젝트에 집중하고 많은 스택들을 사용해보는 것을 목표로 하려고 한다. 물론 기초지식도 많이 부족하니 CS정리, 인프런강의, 코딩테스트도 병행해서 진행하겠지만 아무래도 직접 코딩을 하는 시간을 늘리고 집중해야 한다고 다시 느꼈던 것 같다. 올해가 벌써 8월 중순까지 왔는데 조금더 열심히 하면 어떻게든 되겠지..

<br>

### 이후 진행 목표
>- 이후 프로젝트 주제 정하기
>- 하루마다 1 CS 진행하기
>- 인프런 5강의씩 진행하기
>- 객체지향 공부 및 테스트 코드 작성해보기
>- 코딩테스트 문제 풀이
>- CS 정리에서 부족한 부분 추가 정리 진행하기
>- 매일 10시 회의 잊지말고 참여 및 CS 질문 준비
>- 주에 1번 스터디룸 대여하여 각자 다른 CS를 정하여 스터디인원과 발표 진행. 발표할 토픽 제대로 공부해서 발표 준비 마쳐두기
>- 시간에 해야할 공부를 정해놓고 최대한 그 시간안에 할 공부 끝내면서 다음 공부 진행 목표
>- 평일에 핸드폰 종료 후 공부 목표

<br/>

------------  