# 주간회고록
### 22-08-22 ~ 22-08-28

<br>

### 목표
>- 하루마다 1 CS, 운영체제 한 챕터 공부 및 정리
>- selab-todo-list 진행
>- 인프런 강의 5강의 시청 및 코드 구현
>- 하루에 프로그래머스 코딩테스트 1단계 문제 1문제 진행
>- 매일 10시에 스터디 인원들과 디스코드를 통한 금일 한일 브리핑 및 CS토픽 1개씩 질문 진행
>- 프로젝트 주제 선정
>- 국민취업지원제도 2회차 신청 
>- 08-25 스터디 진행 및 발표 진행

<br>

### 진행상황
>- CS는 예비군 일자 한번을 제외하고 진행, 독서는 진행하지 못하였음
>- 프로그래머스 코딩테스트 문제 현재 잘 지켜지고 있지 않음
>- selab-todo-list를 너무 지나치제 진행하지 않았다고 판단. 프로젝트를 진행하기전에 빠르게 끝내는 것을 목표로 하겠음
>- 8-25 스터디 발표는 스터디원의 코로나로 인한 구글미트를 이용한 화상회의를 이용한 발표 진행. RAID 발표
>>      - 라이브러리 vs 프레임워크
>>      - 시스템 콜
>>      - 좋은 개발자란 정리
>>      - RAID
>>      - 동적 계획표 dp
>>      - Cast 
>>      - 스터디를 통하여 Google Meet를 이용한 RAID 발표

<br>

### 회고
> 🛐 금주는 예비군을 하루 진행하여 8-24는 공부를 진행하지 못하였음. 이후 스터디도 스터디원의 코로나 확진으로 인해 각자 집에서 구글미트롤 이용한 스터디 발표를 진행하였음. CS같은 경우는 예비군 일자를 제외하고는 모두 정리하였고, 그외는 많이 부실하게 진행하였다고 판단함
>
> 현재 Spring을 이용하기전 인프런 강의를 듣는 것은 좋다고 생각하지만 그것을 감안해도 지나치게 구현을 하지 않고 있다고 판단함. 우선 이번주 까지는 인프런 강의를 통해 기본지식을 조금 쌓아두었으니 이후 Todo-List를 먼저 구현한 이후 주제를 선정한 프로젝트를 바탕으로 프로젝트에 최대한 시간과 지식을 쏟을 수 있도록 노력해보고자 함
>
> 우선 지난주보다 공부를 더 헀다고 생각은 들지만 아직 현재 진행사항도 부실하고 마음가짐도 많이 헤이해져 있다고 생각하는데 이를 최대한 다시 다잡고 공부하는 것이 관건이라고 생각함. 이러한 기간이 너무 길어지다보니 마음가짐도 많이 늘어지고 있다고 생각하는데 현재 주간 회고록도 조금 늦게 작성하여 기록하고 있는 것부터가 목표에 대한 의지가 빈약한 것이 많이 눈에 띄어지는 것 같음. 우선 목표도 중요하지만 공부하기 위해 앉아서 공부를 시작할 수 있는 자세부터 가지는 것이 좋을 것 같다. 지금 나는 코딩테스트, 코드구현, 기본원리, 주요기술 모두 부족한 편인데 지금 기본원리에만 시간을 쏟고 나머지는 많이 부족한걸 알면서도 배우고자 하는 모습이 많이 모자른 것 같다. 
>
> 이번주에 좋은 개발자란에 대해 정리하고 스터디원과 10시에 회의를 통해 내용을 간단히 발표하였다. 해당 내용을 정리하고 나니 개발자에 대해 어느정도 생각해보는 시간을 가졌는데 생각보다 좋은 시간이었다고 생각한다. 이렇게 개발자는 무엇이고 나는 무엇이 되고 싶은가에 대해 많이 생각해보지 않았기 때문에 특히 이번이 마음에 더 와닿았다고 생각한다. 우선 부족하지 않은 개발자가 되고 나도 다른 사람에게 도움이 되는 사람이 되기 위해서는 나부터 고치고 다른사람을 도와줄 수 있는 개발자가 되겠다.

<br>

### 이후 진행 목표
>- 이후 프로젝트 주제 정하기
>- 하루마다 1 CS 진행하기
>- 인프런 5강의씩 진행하기
>- todo-list 작성
>- 프로젝트 주제 선정 및 기능, 요구사항 분석하기
>- 코딩테스트 문제 풀이
>- CS 정리에서 부족한 부분 추가 정리 진행하기
>- 매일 10시 회의 잊지말고 참여 및 CS 질문 준비
>- 주에 1번 스터디룸 대여하여 각자 다른 CS를 정하여 스터디인원과 발표 진행. 발표할 토픽 제대로 공부해서 발표 준비 마쳐두기
>- 시간에 해야할 공부를 정해놓고 최대한 그 시간안에 할 공부 끝내면서 다음 공부 진행 목표
>- 평일에 핸드폰 종료 후 공부 목표

<br/>

------------  