# 주간회고록
### 22-06-27 ~ 22-07-03

<br>

### 목표
>- 하루마다 1 CS, 운영체제 한 챕터 공부 및 정리
>- selab-baseball-game 객체 지향 원칙에 맞게 코드 구현. 멘토(DongGeon0908)에게 코드 리뷰받은 이후 해당 피드백을 적용하여 코드 수정
>- 인프런 강의 5강의 시청 및 코드 구현
>- 하루에 프로그래머스 코딩테스트 1단계 문제 2문제 진행
>- 주에 1번 스터디룸 대여하여 공부한 내용 스터디인원(sonrose)과 토론 진행. 

<br>

### 진행상황
>- CS는 잘 진행하고 있으나, 운영체제는 거의 진행하지 못하였음
>- SQL 코딩테스트 문제는 진행. 하루에 프로그래머스 코딩테스트 문제 1개 가량 진행 중
>- selab-baseball-game 코드를 멘토(DongGeon0908)에게 다시 리뷰 받았으나 최근 진행을 거의 하지 못함
>- 07-03 스터디 진행에서 REST API를 발표, 또 세마포어-뮤텍스 발표 시청
>>      - 세마포어와 뮤텍스
>>      - REST API
>>      - 동기 vs 비동기
>>      - 로드밸런스
>>      - OSI L4
>>      - concurrency vs parallelism
>>      - 스프링의 동작 과정
>>      - IP, TCP, UDP, HTTP
>>      - selab-baseball-game
>>      - 프로그래머스 1단계 코딩 테스트
>>      - 07-03 스터디 인원끼리 발표 진행
>>      - 인프런 강의 - Spring 기초 (김영한 강사님)

<br>

### 회고
> 🛐 이번주의 고해성사는 IPP를 마치고 잠시 마음을 좀 편하게 먹지 않았나 싶다. 아무래도 IPP 끝나고 당일과 그 다음날에 공부 진행이 많이 미흡했다고 생각한다.. 일단 그래도 IPP 실습은 잘 마무리 지었다고 생각하는데 이제 IPP도 끝나고 더이상 변명거리도 없겠다 주어진 시간에 공부를 모두 진행해서 하루에 하기로한 공부를 다 진행하도록 해야겠다.
> <br>
>
> 일단 공부 별 진행사항으로 본다면 지난주에 비해 IPP외의 공부 진행 시간을 늘었다. 그런데 늘었지만 아직 공부시간이 항상 10시간 안팎인데 이제 하루종일이 시간이니 일단 하루 공부시간을 적어도 12시간을 목표로 진행할 생각이다.
> <br> 
>
> 현재 진행사항에 있어 이번주는 하루에 1개 CS를 잘 진행했으나 다른 쪽으로 많이 미흡해진 것 같다. 지난주에 이어서 운영체제 독서는 물론이고, 리뷰받은 코드도 수정을 거의 하지 못했고, 코딩테스트도 주기적으로 되지 않았다. 인프런 강의도 조금 밀려있지만 이것은 해결할 수 있는 정도라 생각하는데 아무튼 문제는 CS를 제외하고는 주기적으로 혹은 해야할 정도 만큼의 진행을 못하고 미흡한 상황이라는 이야기이다. 일단 해당 사항을 최대한 해결하기 위해서 앞으로는 하루마다 특정시간에 해야할 공부를 대강 정해두고 공부를 진행하고 특정시간안에 공부를 마치고 다음 공부로 넘어갈 수 있도록 진행하는 것을 목표로 할 것이다.
> <br>
> 
> 07-03에 진했헀던 스터디에서 REST API를 발표진행하였다. 그런데 발표를 진행해보니 내가 생각보다 제대로 알고있지 않아 발표가 좋지 못했다. 스터디원과 같이 하는 발표진행이고 서로의 공부를 위해서 잘못된 지식을 발표하거나 미흡한 발표를 진행하는 것은 같이 스터디하는 스터디원에게 미인한 일이다. 앞으로는 발표 토픽은 더욱 심혈을 기율여서 공부하고 준비해야 겠다.
> <br>
> 
> 이번주도 돌이켜 보면 공부 진행이 아쉽긴 한 것 같다. 그래도 지난주 보다 조금 나은 사람이 됬고 앞으로 시간도 있겠다 다음주엔 더 나은 사람이 되겠다.

<br>

### 이후 진행 목표
>- 하루마다 1 CS, 운영체제 한 챕터 공부 및 정리
>- 인프런 5강의씩 진행하기
>- selab-baseball-game 마무리 짓기
>- 하루에 프로그래머스 코딩테스트 1단계 문제 2문제 진행
>- 주에 1번 스터디룸 대여하여 각자 다른 CS를 정하여 스터디인원(sonrose)과 발표 진행. 발표할 토픽 제대로 공부해서 발표 준비 마쳐두기
>- 시간에 해야할 공부를 정해놓고 최대한 그 시간안에 할 공부 끝내면서 다음 공부 진행 목표

<br/>

------------  