# 주간회고록
### 22-08-29 ~ 22-09-04

<br>

### 목표
>- 하루마다 1 CS, 운영체제 한 챕터 공부 및 정리
>- selab-todo-list 진행
>- 인프런 강의 5강의 시청 및 코드 구현
>- 하루에 프로그래머스 코딩테스트 1단계 문제 1문제 진행
>- 매일 10시에 스터디 인원들과 디스코드를 통한 금일 한일 브리핑 및 CS토픽 1개씩 질문 진행
>- 프로젝트 주제 선정 및 기능, 요구사항 분석하기
>- 09-04 스터디 진행 및 발표 진행

<br>

### 진행상황
>- CS는 한번을 제외하고 진행, 독서는 진행하지 못하였음
>- 인프런 강의 진행
>- 프로그래머스 코딩테스트 문제 현재 잘 지켜지고 있지 않음
>- selab-todo-list 진행 시작..
>- 09-04 강남 스터디룸 대여를 이용한 화상회의를 이용한 발표 진행. IPv4 vs IPv6 발표
>>      - 스네이크, 파스칼, 카멜 케이스
>>      - sql injection
>>      - ipv4 vs ipv6
>>      - mutable vs immutable
>>      - join sql 코딩테스트 문제 풀이
>>      - 스터디룸 대여. IPv4 vs IPv6 발표

<br>

### 회고
> 🛐  이번주도 진행 사항은 지난주와 매우 비슷하게 진행하였던 것 같다. CS는 한번을 제외하고 진행, 그 외에는 인프런 강의를 제외하고는 부실하게 진행하고 하였던 것 같다
>
> 현재 가장 중요한 것은 지난번에 주간회고록에도 작성하였지만 코드 위주의 공부가 우선적이어야한다고 생각한다. 이후 CS의 비중을 조금 줄이고, 인프런 강의는 현재 처럼 그리고 selab-todo-list나 프로젝트 진행시기가 된다면 해당 부분을 진행하는 것을 목표로 하는 것이 좋을 것 같다.
>
> 지난주에 비하면 또 지난주에 비해서 비슷하거나 그것보다는 공부를 더했다고는 생각하지만 여전히 공부 비중이 너무 적고 집중력도 매우 부족하다고 느꼈다. 이전에는 어느정도 목표가 있으면 해당 목표를 달성하려고 어거지로 했던 것 같은데 지금보면 미뤄지는게 익숙해지고 계속 덤덤해 졌었던 것 같다.
>
> 이번주는 진행사항은 요즘 매일 비슷해있는 것 같은데 중간중간 다시 공부를 할 자극을 얻었던 주였던 것 같다. 중간중간 처음에 비해 초심도 많이 잃었고 적응되는 기분이 있었는데 스터디원들을 통해 다시 공부할 자극을 지속적으로 받게 되었던 것 같다. 아무래도 지금은 취업준비중이고 이 이상으로 늦춰지는것은 다시 나에게 돌아온다고 생각하면 지금 받은 자극들을 그냥 넘기지 않고 실천하는 모습이 필요하다고 생각한다.

<br>

### 이후 진행 목표
>- 이후 프로젝트 주제 정하기
>- 하루마다 1 CS 진행하기
>- 인프런 5강의씩 진행하기
>- todo-list 작성
>- 프로젝트 설계
>- 코딩테스트 문제 풀이
>- CS 정리에서 부족한 부분 추가 정리 진행하기
>- 매일 10시 회의 잊지말고 참여 및 CS 질문 준비
>- 주에 1번 스터디룸 대여하여 각자 다른 CS를 정하여 스터디인원과 발표 진행. 발표할 토픽 제대로 공부해서 발표 준비 마쳐두기
>- 시간에 해야할 공부를 정해놓고 최대한 그 시간안에 할 공부 끝내면서 다음 공부 진행 목표
>- 평일에 핸드폰 종료 후 공부 목표

<br/>

------------  