# 주간회고록
### 22-07-04 ~ 22-07-10

<br>

### 목표
>- 하루마다 1 CS, 운영체제 한 챕터 공부 및 정리
>- selab-baseball-game 객체 지향 원칙에 맞게 코드 구현. 멘토(DongGeon0908)에게 코드 리뷰받은 이후 해당 피드백을 적용하여 코드 수정
>- 인프런 강의 5강의 시청 및 코드 구현
>- 하루에 프로그래머스 코딩테스트 1단계 문제 2문제 진행
>- 주에 1번 스터디룸 대여하여 공부한 내용 스터디인원(sonrose)과 토론 진행. 

<br>

### 진행상황
>- CS는 잘 진행하고 있으나, 운영체제는 거의 진행하지 못하였음
>- 프로그래머스 코딩테스트 문제 현재 잘 지켜지고 있지 않음
>- selab-baseball-game 코드를 멘토(DongGeon0908)에게 다시 리뷰 이후 진행사항 부진
>- 07-07 스터디 진행에서 알고리즘을 발표, 또 IP-TCP-UDP-HTTP 발표 시청
>>      - Call By Value와 Call By Reference
>>      - Java의 Object
>>      - Dto
>>      - DB Index
>>      - 캐시
>>      - java 메모리 구조
>>      - 객체지향 vs 절차지향
>>      - selab-baseball-game
>>      - 프로그래머스 1단계 코딩 테스트
>>      - 07-07 스터디 인원끼리 발표 진행
>>      - 인프런 강의 - Spring 기초 (김영한 강사님)

<br>

### 회고
> 🛐 이번주는 공부를 했다고 생각이 들던 날과 공부를 하지 못했다고 생각이 들던 날들이 교차했던 날이다. 그런데 문제는 공부를 하지 못했다고 생각한 날이 있다면 해당 내용이 그 이후에 또 시간을 잡아먹고 목표 사항을 점점 이루지 못하는 악순환에 빠지는 것 같다.. 
> <br>
>
> 지난주의 하루 공부목표시간이 12시간이었는데 한번도 목표에 다다른 적이 없는 것 같다. 생각보다 계속 공부하는 것은 힘들고 그것을 실천하는 마음가짐도 문제가 있다고 생각한다. 이후 스터디인원이 새로 들어온다고 들었는데 더욱 배우면서 새로운 마음가짐을 가져야 하지 않을까.
> <br> 
>
> 현재 진행사항에 있어 이번주도 하루에 1개 CS를 잘 진행했으나 다른 쪽으로 미흡했던 것 같다. 지난주에 이어서 운영체제 독서는 물론이고, 코드 피드백 적용도 제대로 하지 못했던 것 같다. 이전주의 하루마다 특정시간에 해야할 공부를 대강 정해두고 공부를 진행하고 특정시간안에 공부를 마치고 다음 공부로 넘어갈 수 있도록 진행하는 것이 목표였는데 한 절반 정도만 지켜졌던 것 같다. 앞으로는 집에서 공부할 시간에는 핸드폰을 종료하고 정해놓은 시간에 정해놓은 공부를 실행하는 것에 조금 더 중점을 둬야겠다.
> <br>
> 
> 07-07에 진했헀던 스터디에서 알고리즘을 발표진행하였다. 하지만 퀵 정렬 코드 부분을 설명을 제대로 하지 못하였던 것 같다. 제일 많이 사용되는 정렬 중 하나이고 코딩 테스트에서도 정렬은 많이 사용되는 만큼 다시 공부하여 내 것으로 만드는 것을 목표로 해야겠다.
> <br>
> 
> 이번 주도 마찬가지로 하루를 제외하고 공부를 했다면 했던 것 같은데 기존 목표에 비하면 아직 제대로 이뤄지지 못하고 있는 것 같다. IPP 끝나고 일주일은 일탈으로 쳤더라도 앞으로 한동안은 현재 일상, 현재 시간이 지속되는만큼 지속적인 공부 자세가 필요하고 이를 실천 하겠음.

<br>

### 이후 진행 목표
>- 하루마다 1 CS, 운영체제 한 챕터 공부 및 정리
>- 인프런 5강의씩 진행하기
>- selab-baseball-game 마무리 짓기
>- 다음주는 코딩테스트에 필요한 알고리즘 혹은 자주 사용하는 라이브러리 등 코딩테스트 문제를 풀기 전 기초 공부 수립 예정
>- 주에 1번 스터디룸 대여하여 각자 다른 CS를 정하여 스터디인원과 발표 진행. 발표할 토픽 제대로 공부해서 발표 준비 마쳐두기
>- 시간에 해야할 공부를 정해놓고 최대한 그 시간안에 할 공부 끝내면서 다음 공부 진행 목표

<br/>

------------  