# 주간회고록
### 22-07-18 ~ 22-07-24

<br>

### 목표
>- 하루마다 1 CS, 운영체제 한 챕터 공부 및 정리
>- selab-baseball-game 객체 지향 원칙에 맞게 코드 구현 마리
>- 정보처리기사 실기 정리/공부
>- 코딩테스트 기초 지식 공부
>- 인프런 강의 5강의 시청 및 코드 구현
>- 하루에 프로그래머스 코딩테스트 1단계 문제 1문제 진행
>- 매일 10시에 스터디 인원들과 디스코드를 통한 금일 한일 브리핑 및 CS토픽 1개씩 질문 진행

<br>

### 진행상황
>- CS는 잘 진행하고 있으나, 운영체제는 거의 진행하지 못하였음
>- 프로그래머스 코딩테스트 문제 현재 잘 지켜지고 있지 않음
>- selab-baseball-game 코드 마무리
>- 정보처리기사 실기 공부 및 시험
>>      - JPA Entity 매니저
>>      - Spring Servlet
>>      - Spring vs EJB
>>      - Redis
>>      - Spring MVC
>>      - 트랜잭션
>>      - 정보처리기사 정리본 md 변환
>>      - 프로그래머스 1단계 코딩 테스트
>>      - 인프런 강의 - Spring 기초 (김영한 강사님) 마무리
>>      - 인프런 강의 - Http 기본원리 (김영한 강사님) 마무리

<br>

### 회고
> 🛐 이번주는 24일 하루를 제외하고는 나쁘지 않은 한 주였던 것 같다. 바로 25일,31일 스터디룸을 대여하여 진행하는 스터디가 있어 이번주는 스터디룸을 대여하여 스터디를 진행하지는 않았지만 CS와 selab-baseball-game, 인프런강의 공부/정리와 정보처리기사 실기 시험 공부까지 진행하면서 다른 쪽으로는 약간 아쉽게 공부한 것 같지만 어느정도 노력한 한 주 였던 것 같다.
> <br>
>
> 우선 이번주는 지난주에 비해 집중력도 공부하는 시간도 확실히 늘었던 것 같다. 아무래도 정보처리기사 시험이 있어서 어느정도 공부를 해놓고 정보처리기사 공부를 진행하기 위했던 부분과 맥북이 조금은 적응이 되어서 그럴수도 있지만 일단 지난주보다 많이 나아진 공부상태에 어느 정도는 만족을 하고 있는 것 같다. 하지만 아직 많이 모자르고 공부시간도 더 늘릴 수 있을 것 같으니 우선 다음주는 이번 주 이상으로 하는 것을 목표로 두려한다
> <br> 
>
> 현재 진행사항에 있어 이번주는 목표 CS는 대부분 달성하였고, CS 공부를 위한 책 독서와 코딩테스트는 이번에도 미흡했지만 중간중간 정보처리기사를 진행하여 다시 제대로 진행해보려 한다. 정보처리기사 공부는 적은 시간에 나름 만족할 만큼 공부를 했던것 같은데 시험을 본 결과는 많이 아쉬운 것 같다. 아무래도 예상 문제들을 모두 빗겨나가서 결과가 애매해졌는데 일단 부분점수를 보고 결과가 나올 것 같다. 실기시험을 보고나서는 피곤해서 어느정도 숙면을 취기도 했고 우선 달라지는 것은 없으니 하던 공부와 지금까지 잘 지켜지지 못했던 공부, 그리고 selab-lotto-simulation 을 진행하여 다시 집중해보겠다.
> <br>
> 
> 이번주에는 10시에 스터디진행에서 멘토의 공부했던 CS중 기습질문 시간이 두번 주어졌고, 기초 지식은 답변할 수 있었지만 그렇게되는 과정이나 예시를 질문 받았을 때 답변을 하지 못하였다. 우선 프로세스,스레드와 교착상태, Index 까지해서 부족한 내용을 다시 추가 정리하는 시간을 이후 가져보려 한다. 그리고 해당 답변을 제대로 할 수 있도록 정리할때 제대로 이해하는 과정을 조금 더 신경쓰는 편이 좋겠다.
> <br>
> 
> 이번 주는 정보처리기사 실기 시험 결과 때문에 아쉽긴 하지만, 이번 주 외에는 공부를 따로 진행한 것도 아니었고 이번주에 나름대로 공부했다는 생각이 들어서 공부한 것 자체에는 후회까지는 들지 않는 것 같다. 물론 정보처리기사 시험이 있어서 좀더 공부하는 시간이 길어지고, 미리 CS나 인프런 강의 등의 공부를 미리 끝내놓아 그렇게 생각이 드는 것 같다. 실기시험은 우선 끝났지만 이번 주 이상으로 다시 공부하도록 하겠다.

<br>

### 이후 진행 목표
>- 하루마다 1 CS, 운영체제 한 챕터 공부 및 정리
>- 인프런 5강의씩 진행하기
>- 코딩테스트 문제 풀이
>- CS 정리에서 부족한 부분 추가 정리 진행하기
>- 매일 10시 회의 잊지말고 참여 및 CS 질문 준비
>- 주에 1번 스터디룸 대여하여 각자 다른 CS를 정하여 스터디인원과 발표 진행. 발표할 토픽 제대로 공부해서 발표 준비 마쳐두기
>- 시간에 해야할 공부를 정해놓고 최대한 그 시간안에 할 공부 끝내면서 다음 공부 진행 목표
>- selab-lotto-simulation 진행

<br/>

------------  