# 주간회고록
### 22-08-01 ~ 22-08-07

<br>

### 목표
>- 하루마다 1 CS, 운영체제 한 챕터 공부 및 정리
>- selab-lotto-simulator 마무리 짓기
>- 국민취업지원제도 설계 및 상담 마무리
>- 인프런 강의 5강의 시청 및 코드 구현
>- 하루에 프로그래머스 코딩테스트 1단계 문제 1문제 진행
>- 매일 10시에 스터디 인원들과 디스코드를 통한 금일 한일 브리핑 및 CS토픽 1개씩 질문 진행
>- 08-07 스터디 진행 및 Stream 발표 진행

<br>

### 진행상황
>- CS도 이번에는 꾸준히 진행하였으나 Stream이나 스케줄링에 대해 약간 애매하게 정리 하였다고 판단, 독서는 진행하지 못하였음
>- 프로그래머스 코딩테스트 문제 현재 잘 지켜지고 있지 않음
>- selab-lotto-simulator 코드 진행 (해당 위주로 진행). 현재 2번째 피드백 진행 중..
>- 스터디 회의는 08-06 인원이 적을 때를 제외하고 모두 진행
>>      - RDB vs Nosql
>>      - Spring vs Spring Boot
>>      - 스케줄링
>>      - 쿠키 vs 세션
>>      - 임계구역
>>      - Stream -> 나중에 추가 공부 예정
>>      - 커널
>>      - CS 스터디, 발표 이후 부족 내용 추가 정리
>>      - 08-07 스터디 진행 및 Stream 발표 진행

<br>

### 회고
> 🛐 우선 이번주는 지금 회고록을 적어보니 생각보다 CS는 꾸준히 진행하였다. 그런데 코딩테스트나 독서진행은 여전히 제대로 진행하지 못하였음 게다가 인프런 강의도 많이 밀리게 진행하였음.. 객체지향위주로 공부를 진행하려 헀는데 Stream가 이해가 안되서 생각보다 시간을 많이 소모했고 결국 CS대신 Stream을 따로 정리 진행하였음.. 아직 많이 사용해보지 않아서 몇번 확인해보고 사용하겠지만 사용을 하다보면 익숙해질 수 있는 좋은 Java 기술이라고 생각함. Stream은 약간 이해됬지만 jdk8 버전에 같이 지원해준 람다식과 함수형 인터페이스를 공부하고 이후 다시 정리해보려고 함. 우선 selab-lotto-simulator 피드백 2번을 받았고 이후 해당 내용을 바탕으로 적용 예정
> <br>
>
> 현재 진행사항에 있어 이번주는 목표 CS는 할당치는 맞게 진행하였는데 Stream이나 스케줄링에 대한 이해는 아직 부족한 것 같다. 다음에 다시 시간이 된다면 다시 정리를 진행하고자 한다. 책 독서와 코딩테스트, 인프런 강의도 이번에도 미흡했는데 아무리 우선순위로 잡히지 않았다고는 해도 생각해보면 진짜 진행한 내용이 너무 없다고 생각했다. 처음 공부를 진행했던 양에 비해 많이 초라해지지 않았나 싶다. 우선 객체지향을 공부하는 것이 우선이라고 들었기에 객체지향을 중심으로 진행한다고 했는데 아무래도 처음 사용해보는 Stream에 많이 시간을 소모한 것 같다. 우선순위로 진행한 것 치고도 많이 진행하지 못한 것이 많이 아쉽게 다가오는 듯 하다.
> <br>
> 
> 이번주에는 오전에 공부를 진행을 못하고 있다가 중간중간 다른 걸로도 많이 샜다가 결국 새벽까지 공부를 진행하고 다음날 또 늦게일어나서 제시간에 공부를 진행하지 못하는 밤낮이 아작나는 일을 겪었다. 그렇게 어느정도 공부는 조금 더 진행했지만 다음날에 또 차질이 생기고 컨디션이 안좋아져 결과적으로는 공부를 얼마 진행하지 못하게 되는 것 같다고 생각. 아침부터 최대한 공부 진행하는 것을 목표로 하고 일단 객체지향부터 빨리 마무리 짓고 자바 기술 스택들을 사용해보고 싶음
> <br>
> 
> 우선 이번주의 스터디부터 이야기하자면 스터디 발표는 생각보다 조금 아쉽게 진행하였다고 생각함.. 직접 사용해보지 못한 Stream 메소드들이 많아 조금 듣는 입장에서는 양이 많고 난잡하게 들었을 것이라고 판단하였음.. 이후 Stream은 람다식과 함수형 인터페이스를 공부하고 다시 확인해보는 시간을 가지려고 하고 이번 주는 객체지향적인 코드를 짜는데 그래도 생각을 조금 해보는 시간을 가진 것 같다. 하지만 그만큼의 결과를 내지는 못했다고 생각하는데 이번에 Stream도 대강 알았겠다 이번엔 개념에 알맞게 빠르게 코드를 구현해보자 한다.  CS, 인프런강의, 독서, 코딩 테스트까지 하나도 만족스럽게 진행한 내용이 없던 것 같다. 지난주와 동일하게 다른 공부 목표들을 병행해서 진행하지 못한다면 안된다고 생각했지만 달라진 부분은 많이 없는 것 같다. 그냥 중점으로하는 것이 객체지향으로 변했을 뿐 객체지향을 먼저 진행하고 남은 시간으로 다른 공부를 진행하는 것을 목표로 많은 시간을 할애하는 것이 좋다고 본다. 이번에 빨리 하고있는 부분들을 마무리하고 프레임워크와 라이브러리를 써서 뭔가 만들 수 있게 되어야 하지 않을까 싶은데 그러기 위해 기초를 제대로 진행하고 넘어가는 것을 목표로 해보자

<br>

### 이후 진행 목표
>- 하루마다 1 CS 진행하기
>- 인프런 5강의씩 진행하기
>- selab-lotto-simulator 마무리
>- 코딩테스트 문제 풀이
>- CS 정리에서 부족한 부분 추가 정리 진행하기
>- 매일 10시 회의 잊지말고 참여 및 CS 질문 준비
>- 주에 1번 스터디룸 대여하여 각자 다른 CS를 정하여 스터디인원과 발표 진행. 발표할 토픽 제대로 공부해서 발표 준비 마쳐두기
>- 시간에 해야할 공부를 정해놓고 최대한 그 시간안에 할 공부 끝내면서 다음 공부 진행 목표
>- 평일에 핸드폰 종료 후 공부 목표

<br/>

------------  