# 주간회고록
### 22-07-11 ~ 22-07-17

<br>

### 목표
>- 하루마다 1 CS, 운영체제 한 챕터 공부 및 정리
>- selab-baseball-game 객체 지향 원칙에 맞게 코드 구현. 멘토(DongGeon0908)에게 코드 리뷰받은 이후 해당 피드백을 적용하여 코드 수정
>- 코딩테스트 기초 지식 공부
>- 인프런 강의 5강의 시청 및 코드 구현
>- 하루에 프로그래머스 코딩테스트 1단계 문제 2문제 진행
>- 매일 10시에 스터디 인원들과 디스코드를 통한 금일 한일 브리핑 및 CS토픽 1개씩 질문 진행
>- 주에 1번 스터디룸 대여하여 공부한 내용 스터디인원과 토론 진행. 

<br>

### 진행상황
>- CS는 잘 진행하고 있으나, 운영체제는 거의 진행하지 못하였음
>- 프로그래머스 코딩테스트 문제 현재 잘 지켜지고 있지 않음
>- selab-baseball-game 코드 마무리 이후 REST 개념의 코드 구현 예정
>- 07-15 스터디 진행에서 Spring을 발표, 또 캐시 발표 시청
>>      - checked exception vs unchecked exception
>>      - Database Engine
>>      - 스프링
>>      - sdk와 api
>>      - 스프링 컨테이너
>>      - Jpa 더티체킹
>>      - selab-baseball-game 코드 구현 진행
>>      - 프로그래머스 1단계 코딩 테스트
>>      - 07-15 스터디 인원끼리 발표 진행
>>      - 인프런 강의 - Spring 기초 (김영한 강사님) 마무리
>>      - 인프런 강의 - Http 기본원리 (김영한 강사님) 진행
>>      - 노트북 교체(삼성->맥북), 기초 설정 및 프로그램 설치 ( 인텔리제이, VS코드, 소스트리 )

<br>

### 회고
> 🛐 이번주는 또 갑자기 마음이 헤이해진 느낌이 많이 드는 주였던 것 같다. 특히 17일이 유난히 공부 진행을 안했고 진행에 문제가 있었다.. 현재 스터디인원이 지난주에 비해 2명이 더 추가되어 총 4명이서 진행을 하고 있는데 다시 자극받으면서 공부를 진행해야 할 것이다
> <br>
>
> 오히려 이번주의 공부시간은 지난주보다도 더 적어진 것 같다. 왜인지는 모르겠지만 머리가 아픈 날이 2일이 있었고 할 수 있는 시간에도 하지 않았기도 했고, 맥북 설정한답치고 시간을 꾀 날려먹은 것 같다.. 발전하기도 시간이 없는데 퇴화해가는 것 같다.. 특히 맥북 소스트리 푸쉬 인증 토큰 비밀번호 오류로 3시간을 날려먹었는데 해결방법은 그냥 애플 로그인 비밀번호였음.. 이제 모니터도 하나 새로 사용이 가능하고 맥북도 설정, 사용 프로그램, 깃 연동, 푸쉬 테스트까지 모두 진행하였고 이제 공부에만 매진하면 됨..
> <br> 
>
> 현재 진행사항에 있어 이번주는 1개의 CS를 하지 못했고, 다른 쪽으로는 여전히 미흡. 지난주에 이어서 운영체제 독서와 코딩테스트 모두 진행을 거의 하지 못하였음. 현재 시간에 맞춰 공부하는 것은 이번주 초반에는 잘 지켜졌으나 후반으로 갈수록 점점 지켜지지 못했다. 우선 다음주 예정은 CS와 인프런 강의 시청을 우선으로하고 이후 정보처리실기 시험이 25일인 관계로 남는시간에 공부를 진행하려고 한다. 
> <br>
> 
> 07-15에 진했헀던 스터디에서 스프링을 발표진행하였다. 역시 스프링은 생각보다 내용이 많았고 그 약간만 설명 했는데도 시간을 많이 소모한 것 같다. 그리고 항상 발표마다 느끼는 거지만 내가 알고있다고 생각하는 것과 발표를 진행하는 것은 큰 차이가 있는 것 같다. 항상 발표만 진행하면 내가 생각보다 많이 몰랐다는 것을 재확인 할 수 있었던 것 같다. 이후 면접도 진행하는데 스터디인원들 앞에서 하는 발표는 더욱 적응할 수 있도록 준비하고 진행해야겠다
> <br>
> 
> 이번 주는 전체적으로 많이 아쉬움이 남는다. 스터디인원들도 들어왔고 새롭게 노트북도 교체를 했는데 해놓은 공부를 보면 안타깝기만 할 따름이다.. 나보다 잘하는 사람들도 나보다 많은 시간을 공부하고 있고 해야할 것은 많은데 실천을 안하고 그대로 살고 있는 것 같다. 다시 처음부터 마음을 다잡고 공부를 진행하겠음..

<br>

### 이후 진행 목표
>- 하루마다 1 CS, 운영체제 한 챕터 공부 및 정리
>- 인프런 5강의씩 진행하기
>- 매일 10시 회의 잊지말고 참여 및 CS 질문 준비
>- 맥북 단축키 숙지 및 적응
>- 다음주는 정보처리기사 실기 시험전으로 중간중간 시간에 해당 공부 진행 예정
>- 주에 1번 스터디룸 대여하여 각자 다른 CS를 정하여 스터디인원과 발표 진행. 발표할 토픽 제대로 공부해서 발표 준비 마쳐두기
>- 시간에 해야할 공부를 정해놓고 최대한 그 시간안에 할 공부 끝내면서 다음 공부 진행 목표
>- 현재 국민취업지원제도 상담 건으로 인해 핸드폰 종료는 힘들 것 같음. 이후 가능한 상황에서 종료 후 공부 진행 목표

<br/>

------------  