# 주간회고록
### 22-07-25 ~ 22-07-31

<br>

### 목표
>- 하루마다 1 CS, 운영체제 한 챕터 공부 및 정리
>- selab-lotto-simulator 객체 지향 원칙에 맞게 코드 구현
>- 객체지향의 사실과 오해 독서 진행
>- 인프런 강의 5강의 시청 및 코드 구현
>- 하루에 프로그래머스 코딩테스트 1단계 문제 1문제 진행
>- 매일 10시에 스터디 인원들과 디스코드를 통한 금일 한일 브리핑 및 CS토픽 1개씩 질문 진행
>- 07-31 스터디 진행 및 Filter vs Interceptor vs AOP 발표 진행

<br>

### 진행상황
>- CS도 이번에는 부족하게 진행하였고, 독서는 거의 진행하지 못하였음
>- 프로그래머스 코딩테스트 문제 현재 잘 지켜지고 있지 않음
>- selab-lotto-simulator 코드 진행 (해당 위주로 진행)
>- 스터디 회의는 이번주 약속으로 인해 2회 (07-29,07-30)진행하지 못하였음
>>      - 라우터
>>      - RAID
>>      - Filter vs Interceptor vs Aop
>>      - Redis
>>      - 정보처리기사 정리 md 깃허브 저장
>>      - CS 스터디, 발표 이후 부족 내용 추가 정리
>>      - 07-31 스터디 진행 및 Filter vs Interceptor vs Aop 발표

<br>

### 회고
> 🛐 우선 이번주는 지금 회고록을 적어보니 생각보다 공부를 하지 않았다는 것을 알겠다. 약속도 2번 있었기에 휴가도 한번 사용했고 약속이 있었지만 이전에 공부를 진행해서 나쁘지는 않았다고 생각헀는데 적어보니 확실히 적어진 느낌을 받았다. 그렇게 다시 해당 주의 공부 시간을 확인해봤더니 지난주의 공부 시간보다 줄었는데 약속도 그렇고 정보처리기사 하나 봐놓고 약간 공부를 집중력있게 하지 않았나 싶다. 이후는 다시 하루 목표를 계속 상기하면서 달성할 수 있도록 최대한 하루 목표를 미루지 않고 진행하는 것을 목표로 하겠다
> <br>
>
> 현재 진행사항에 있어 이번주는 목표 CS는 4/6 진행하였고 CS 공부를 위한 책 독서와 코딩테스트는 이번에도 미흡했지만 우선순위가 아니라고 생각이 들었던 것 같다. 전공 지식에 관련한 내용은 CS가 먼저라고 생각이 들었고 지금은 객체지향을 공부하는 것이 우선이라고 들었기에 객체지향을 중심으로 진행하려고 한다. 아무래도 시간이 드는 만큼 객체지향을 빠르게 진행하고 CS, 스프링MVC 인프런강의, 코딩테스트 등을 위주로 하루 목표를 설정하고 공부를 진행할 예정이다. 정보처리기사도 우선 마무리 되었으니 이전보다 공부시간을 무조건적으로 늘려야 겠다
> <br>
> 
> 이번주에는 약속으로 인해서 7-29, 7-30(휴가)에 스터디 회의를 진행하지 못하였다. 계속 없다가 약속이 연달아 생기다 보니 스터디 회의에도 참가를 못하였고 이번주의 공부시간도 제대로 채우지 못했다는 생각이 든다. 이후 약속이 있더라도 주에 한번, 그리고 최대한 약속 전에 공부를 진행하는 것을 기본으로 깔고 생각을 해야겠다.. 집중도 집중이지만 기본적으로 공부 시간을 늘리는 것이 나한테 가장 큰 해결방안 중 하나라고 생각한다
> <br>
> 
> 우선 이번주의 스터디부터 이야기하자면 스터디 발표는 생각보다 잘 발표진행하였다고 생각하지만 이번 주부터 객체지향을 위주로 공부한다고 마음 먹었는데 비해 제대로 객체지향적인 코드를 짜지 못하기도 했고 CS, 인프런강의, 독서, 코딩 테스트까지 하나도 만족스럽게 진행한 내용이 없던 것 같다. 객체지향을 위주로 공부를 진행한다고 해도 다른 공부 목표들을 병행해서 진행하지 못한다면 안된다고 생각하는데 객체지향을 먼저 진행하고 남은 시간으로 다른 공부를 진행하는 것을 목표로 많은 시간을 할애하는 것이 좋다고 본다. 벌써 공부를 진행한지 거의 7주가 되었는데 아직도 많이 모자르고 정신상태도 덜 된것 같은데 나보다 못하는 사람은 없다는 마인드로 진행해보자..

<br>

### 이후 진행 목표
>- 하루마다 1 CS 진행하기
>- 인프런 5강의씩 진행하기
>- selab-lotto-simulator 마무리
>- 코딩테스트 문제 풀이
>- CS 정리에서 부족한 부분 추가 정리 진행하기
>- 매일 10시 회의 잊지말고 참여 및 CS 질문 준비
>- 주에 1번 스터디룸 대여하여 각자 다른 CS를 정하여 스터디인원과 발표 진행. 발표할 토픽 제대로 공부해서 발표 준비 마쳐두기
>- 시간에 해야할 공부를 정해놓고 최대한 그 시간안에 할 공부 끝내면서 다음 공부 진행 목표

<br/>

------------  