# 13, 14장

## 13장 관리자, 팀장, 상사와 함께 일하기
- 관리자나 팀장과 원활한 관계를 구축하면 우리의 경력이나 스트레스 감소는 물론 심지어 더 안정적인 소프트웨어 출시에도 도움이 됨
- 원활한 관계를 유지하기 위해서 상호 간의 이해가 필요하고 팀장에게 무엇이 필요한지를 이해해야 그들을 도울 수 있고, 마찬가지로 팀장 역시 우리에게 무엇이 필요한지 이해해야 우리를 도울 수 있을 것이다

### 관리자들이 하는일
- 팀장들은 늘 회의 중인 것처럼 보이지만 정확히 무슨일을 하고 있는지는 명확하지 않다
- 또한 팀장은 팀이 효율적으로 일할 수 있도록 팀의 절차를 살핌. 팀장은 더 높은 직급의 임원이나 디렉터, 다른 팀장 그리고 자신의 팀들과의 협업을 통해 이 모든 것을 ‘관리’한다

### 성공적인 업무수행과 평가를 위한 절차를 마련하자
- 팀장들은 팀과 개인들이 원활하게 업무를 수행할 수 있는 절차를 만든다
- 가장 보편적인 팀 위주 절차 프레임워크인 애자일 방법론은 12장에서 다뤘음
- 주로 사용하게 될 절차들은 다음과 같음
    - 일대일 회의
    - PPP(Progress-Plan-Problem) 보고
    - OKR(Objectives and Key Results)
    - 성과 평가

### 일대일 회의
- 팀장들은 매주 또는 격주로 우리와 일대일 회의를 계획할 것인데 일대일 회의는 우리와 팀장이 중요한 주제를 논의하고 큰 계획에 대한 우려사항을 해결하며 생산적이고 장기적인 관계를 구축하기 위한 시간
- 일대일 회의는 이미 널리 알려진 기법이지만 그저 상태 점검이나 문제 해결 세션으로 전락하는 경우도 많음
- 일대일 회의를 할 때는 안건을 정해두고 발언을 많이 해야 한다.
- 회의를 시작하기 전에 팀장에게 회의 안건을 간략하게 요약해 공유하고, 지난 회의의 안건과 대화 기록은 문서로 남기자
- 일대일 회의의 안건은 우리가 정해야하며 일대일 회의는 단순한 업무 보고가 아니며 이 두가지를 지키는 것으로도 낭비되는 수많은 시간을 줄일 수 있음
- 일대일 회의는 상호 간의 이해와 공감을 이끌어내며 간단한 스몰 토크를 나누는 것도 괜찮음. 하지만 모든 일대일 회의에서 간단한 주제에 대해 이야기하는 것은 안됨
- 일대일 회의를 한 번도 받지 못했다면 팀장에게 일대일 회의를 진행하는지 확인해라. 만약 진행하지 않는다면 통상적인 일대일 회의 주제를 어떤 방식으로 논의하기를 원하는지 물어보자.
- 일대일 회의에서 다룰 주제는 다음과 같은 것들이 존재
    - 큰 계획 
    - 피드백
    - 업무 경력
    - 개인사

### PPP 회의
- 업무 보고 형식으로 이루어지는데 업무보고란 그저 우리의 업무시간을 추적하는 것이 목적이 아니라 문제점을 찾고 우리가 배경지식을 필요로 하는 부분을 파악하며 여러분에게 적임자를 연결해줄 기회를 찾게 하기 위함
- 업무 보고를 하다 보면 일대일 회의 주제가 드러나기도 하고 우리가 업무를 어떻게 해왔는지, 지금은 어떻게 하고 있는지, 방해물이 있는지를 파악하는데 도움이 된다
- 이름 그대로 PPP는 3가지 섹션으로 구성된다. 각 섹션마다 3~5가지 요점이 있으며 각 요점은 1~3개 문장으로 간단하게 요약해야 한다
    - 진척상황
    - 계획
    - 문제
- PPP는 팀장이나 기타 관심 있는 다른 동료들과 공유하자. 주로 이메일이나 슬랙, 위키 등으로 공유하며 업데이트 주기는 보통 주 단위나 월 단위로 공유한다
- 지난 PPP에 대한 로그를 잘 관리한다면 PPP 업데이트는 어려운 일이 아님. 새로만든 PPP의 유효기간이 지나면 또 다른 PPP를 만들면 됨
- 지난 PPP의 문제점들을 살펴보고 그 문제점들이 해결됐는지 스스로 파악해보고 해결된 문제는 새 PPP 진척상황 항목으로 옮기자

### OKR
- OKR 프레임워크는 회사가 성공을 위한 목표를 정의하고 측정하는 방법
- OKR 프레임워크에서는 회사, 팀, 개인이 모두 목표를 정의하고 각 목표에 대한 측정 지표를 추가한다
- 각 목표에는 3~5가지 핵심 결과가 있으며 이것이 지표가 되어 목표를 완수하기 위한 진척정도를 표현한다. ( 목표와 핵심 결과로 나누어 표현 )
- 그러나 핵심 결과를 할일 목록 처럼 활용해서는 안된다. 핵심 결과는 어떤일을 어떻게 할 것인지가 아니라 어떤 일이 완료됐음을 어떻게 판단할지에 대한 것이어야 한다
- 목표를 이루는 방법은 수없이 많으며 OKR 때문에 특정 계획에 갇혀서는 안된다. 우리는 OKR을 설정하는 시점이 아니라 언제든 선택이 필요한 순간에 올바른 방법을 선택할 자유를 누릴 수 있다
- OKR은 보통 분기별로 정의되고 평가된다. 팀장의 도움을 받아 회사와 팀의 목표를 이해하자. 우리의 OKR을 정의할 때는 더 상위 수준의 목표를 활용하면 된다.
- 가능한 한 OKR의 수는 적게 유지하자. 그래야 자신이 해야 할 일에 집중할 수 있다. 분기당 주로 1~3개의 OKR이면 충분하다
- OKR은 보통 도달하거나 상향 조정할 수 있는 수준보다 조금 더 높은 수준으로 설정해라
- 일부 회사에서는 OKR 대신 품질에 대한 목표를 사용하기도 한다. 한편 명확한 목표는 배제하고 평가 지표 KPI(핵심 성과 지표)에만 집중하기도 하는 회사도 있다. 어떤 프레임워크를 사용하든 개인과 팀은 목표를 설정하고 진척상황을 평가할 수 있는 방법이 필요
- 목표는 무엇이며 어떻게 성공 여부를 평가할 것인지를 확실하게 파악해 두자

### 성과 평가
- 팀장들은 보통 1년에 한두 번 ,정기적으로 공식적인 성과 평가를 수행한다
- 직책과 보상의 조정 역시 평가 기간에 이뤄진다. 평가는 보통 다음과 같은 도구나 템플릿을 이용해 수행한다
    - 올해 수행한 업무는 무엇인가?
    - 올해 잘한 일은 무엇인가?
    - 올해 좀 더 개선할 수 있었던 부분이 있는가?
    - 경력을 어떻게 개발하고 싶은가?
- 직원들이 먼저 스스로를 평가하고 그 후에 팀장이 그에 대한 피드백을 제공하고 마지막으로 팀장과 직원이 모여서 피드백에 대해 논의한다
- 자체 평가를 작성할 때 단순히 기억에 의존해서는 안된다. 기억은 불완전하며 기억에 남는 특정 프로젝트에만 첨착할 수도 있다. 기억을 되새길 수 있도록 한 해 동안 완료한 업무 목록, 완전한 할일 목록, PPP 문서, 요약집 등을 꾸준히 업데이트 해두자
- 회사에 이슈 트래커에서 우리가 완료한 작업도 확인하자. 머지된 풀리퀘스트나 코드 리뷰도 수행한 업무를 확인하는 좋은 방법이다
- 엔지니어링 이외의 프로젝트도 잊지말자. 인턴 사원 멘토링, 코드 리뷰, 면접 참여, 문서화 등 모두 고려해야 하며 솔직하게 자체 평가를 작성하자

### 팀장이나 상사도 우리의 관리가 필요
- 관리자나 팀장 들이 더 높은 임원이나 디렉터를 관리하는 것처럼 우리도 팀장을 돕거나 팀장이 우리를 돕도록 관리해야 한다
- 팀장에게 피드백을 제공함으로써 우리도 그들을 도울 수 있다
- 만약 서로간의 교감이 제대로 이뤄지지 않았다면 절대 그대로 있지말아라. 제대로 관리받지 못한다면 정신적 충격을 유발함은 물론이고 우리의 성장도 저해될 수 있다

### 팀장의 피드백이 적을 경우 적극 요청하자
- 성과 평가와 다면 평가는 종합적인 피드백을 제공해주지만 자주 수행하는 것이 아니므로 거기에만 의존할 수 없음
- 따라서 우리의 업무 수행 능력을 신속하게 조정할 수 있는 정기적인 피드백이 필요한데 팀장이 알아서 피드백을 항상 제공하진 않을 테므로 필요하다면 직접 요청해야 한다
- 피드백을 받을 때 구체적으로 묻고 기술 사항에만 국한된 피드백만 요청하는 것도 금물이다. 다양한 주제에 대한 피드백을 요청하고 어떤 것을 물어봐야하는지 모르겠다면 위에서의 일대일 회의 예시를 활용하자
- 피드백을 액면 그대로 받아들이지는 말자. 팀장이 우리들을 바라보는 시선은 수많은 시선 중 하나일 뿐이며 팀장의 피드백을 그대로 수용하려 하지 말고 우리 관점에서 생각해보자
- 피드백에 대한 피드백도 제공하자. 가끔은 피드백이 블랙홀로 빨려들어가는 느낌을 받을 수도 있다. 팀장의 피드백이 유용했다면 그대로 말해주고 유용하지 못했다면 그런 이유를 이야기하며 말해주자. 팀장은 새로운 아이디어를 알려줄지도 모른다
- 피드백을 요청함으로써 상대에게 피드백을 제공할 수도 있다. 어떤 일을 하는 방법을 묻다보면 절차 사이의 간극이 드러나고는 하는데 피드백을 요청함으로써 스스로 결론에 도달할 수 있는 기회를 제공해보자

### 팀장은 여러분의 피드백을 원한다
- 좋은 팀장도 우리의 피드백을 원한다.
- 피드백의 주제는 무엇이든 될 수 있다. 팀, 회사, 행동, 프로젝트, 기술적 계획, 심지어 인사 정책을 언급해도 된다. 문제를 제기하되 문제에만 집중하자. 
- 긍정적인 피드백은 그 자체로 가치가 있다. 팀장 입장에서는 어떤 변화가 긍정적인 효과를 가져왔는지 알기가 어려우며, 팀장의 업무는 단위 테스트로 확인할 수 있는 것이 아니기 때문이다
- 피드백을 제공할 때는 상황-행동-영향(SBI) 프레임워크를 활용하자. 먼저 상황을 설명하자. 그런 다음 우리의 생각에 칭찬할만했던 또는 문제시됐던 행동을 설명한다. 마지막으로 영향에 대해 설명한다. 즉 행동의 효과와 그 행동이 중요한 이유를 설명하는 것이다
- SBI 프레임워크는 사람의 성향에 대한 판단은 물론 의도나 동기에 대한 가정도 배제한다. 그 대신 사실 및 관찰 가능한 영향도에 집중해서 완화와 예방에 관한 논의에 주력한다
- SBI 프레임워크에서는 해결책을 제시하지 않는다는 점에 유의하자. 가장 좋은 방안은 문제점에서 출발해서 결론을 내기 전까지 계속해서 배워가는 방법이다. 그러다 보면 예기치못하게 정보를 놓쳤거나 생각했던 것과 다른 문제임을 알게 될 수도 있다
- 피드백은 비공개로 차분하게 자주 제시해야 한다. 일대일 회의 시간이 피드백을 제공하기 가장 좋은 시간이며 간혹 피드백으로 감정이 상하는 경우도 있지만 최대한 머릿속을 비우고 건설적으로 대화하도록 노력하자
- 피드백을 할 때 자주 제공하면 예상치 못한 상황도 피할 수 있고, 문제가 너무 곪아 터질때까지 기다려서는 안된다

### 우리들의 목표에 대해 팀장과 허심탄회하게 논의하자
- 우리가 경력을 어떻게 개발해나가고 싶은지 팀장이 늘 알아줄 것이라는 기대는 하지 말자
- 우리들의 목표와 원하는 바를 팀장에게 분명하게 표현하고 이를 달성할 수 있도록 도움을 청하자. 이런 대화는 공식적인 리뷰 시간에 하는 편이 좋다
- 아직 경력에 대한 목표를 정하지 못했어도 팀장에게 좀 더 생각해보고 싶다고 얘기하면 도와줄 것이다. 스스로를 엔지니어링 범주에만 묶어둘 필요도 없고 장기적으로 크게 생각하자
- 우리들의 목표에 대해 대화를 나눴다면 인내심을 갖자. 기회는 충분히 많으며 그 중에서 자신에게 가장 잘 맞는 기회를 선택하는 것은 결국 우리의 몫이다. 관점을 바르게 갖춘다면 우리가 하는 모든 행위는 성장의 발판이 된다

<br>

## 14장 경력 관리에 대한 조언

### 시니어 엔지니어, 그리고 더 높은 곳을 향해
- 진로 단계는 직책의 계층 구조와 각 직책에 대한 기대치를 잘 설명한다. 회사에서의 승진이나 진로는 이 단계별 직책으로 이루어 진다
- 회사마다 직위는 각기 다르지만 연공서열에 따라 대체로 2번 정도 역할이 크게 바뀐다. 한 번은 주니어 엔지니어나 소프트웨어 엔지니어에서 시니어 엔지이너가 될 때, 또 한번은 시니어 엔지니어에서 스태프 엔지니어나 프린시펄 엔지니어가 될 때다


### 느낀점
- 언제나 팀장님을 이용해라!
- 큰 범위를 수행하는 스태프 엔지니어 존재나 관리자와 개별 기여자 트랙으로 나뉘어 필요한 역량이 다른 부분이 신기
- 기초에 집중하되 이후에는 여러 전문 분야에 경험을 쌓자

### 회의를 통해
- 회사마다 방법이 다르다.. 맞춰가야 될듯
- 위에서 결과를 내려주는 경우도 많음
- 금일이 마지막 스터디로 커뮤니티 진행하였음. 이후 자바카페 네크워킹데이를 통해 오프라인으로 사람들을 접하고 이야기해보고자 함