# 자바카페 네트워킹 데이 후기

### 자바카페 스터디 종료 이후 네트워킹 데이 진행
- 23-12-09 하반기 자바카페 스터디를 참여했던 오프라인으로 만나기를 원하는 인원끼리 진행
- 15시 ~ 17시 까지 25분마다 다른 인원들로 4~5명씩 각자 자유주제로 이야기 진행
- 이후 뒤풀이는 해당 인원에서 참여하고 싶은 인원들만 따로 진행. 10명 진행하였음

<br>

### 자바카페 네트워킹 데이를 진행하면서
- 나와 지인 한명을 제외하고 접하신 분들은 모두 직장인으로 커리어나 이직에 대한 고민을 하시는 분이나 오프라인 자리를 참여하고 싶어 오시는 운영진 분들로 구성이 되어있었던 것 같음
- 운영진 분들을 포함하여 약 20명 가량 참여하여 간접 경험이나 조언에 대해 이야기를 들었음

<br>

#### 1 Time
- 처음에는 주니어에서 이직을 원하시는 분 두명과 이야기를 하게 되어 이직에 대해서와 저의 취업준비에 대한 이야기를 진행
- 면접에 참여해봤을때 생각보다 면접자가 할 수 있는 일에 대해 크게 신경쓰지 않음. 뽑으면 대부분 할 수 있다고 생각
- 이직에 대한 이야기, 시니어 개발자에 대한 고민 등에 대한 이야기를 주로 들었음

<br>

#### 2 Time
- 이력서에 너무 쫄지 말고 지원해라. 자격요건에 매몰되지 말고 신입에게 바라는 것은 크지 않음.
- 국내에서 자바언어는 취업시장에 좋다고 생각하고 다른 언어를 배우더라도 한 가지 언어를 꾸준하게 공부하는 것이 좋다고 이야기. 다른 언어를 배우더라도 특정 언어를 잘하면 다른사람으로 하여금 다른 언어도 잘할 수 있을 것이라는 생각을 가지게 해주고 구조가 비슷해 배우기도 용이
- 기술은 다양하게 바뀌지만 기초는 바뀌지 않는다. 공부를 한다면 면접질문으로도 많이 나오고 변하지 않는 JVM 동작 과정을 공식문서를 통해 공부하는 것을 추천해주셨음.

<br>

#### 3 Time
- 현재 취업시장이 매우 좋지 않은 것 같음. 그래서 평소같으면 공부를 해서 대기업에 가는 것을 추천하고 싶지만 취업시장이 좋지 않아 중소기업에서라도 연차를 늘려서 이직을 하는 것을 추천
- 스타트업도 시니어 개발자는 무조건 존재하고 신입이 잘못된 방향으로 가는 것을 걱정하지는 않아도 됨. 하지만 하나하나 검수해주거나 체크해줄 것이라는 생각은 하지 말것. 각자 할일은 존재하고 자신도 회사에 기여를 해야함
- 개인적으로 시니어 입장에서 대기업이 아니라면 뽑고 싶지 않음. 대기업의 경우에는 배우는 프로세스가 있지만 다른 회사는 케어가 미흡하고 이전에 뽑았던 주니어에 대해 후회했다고 하심
- 그릿지라는 웹을 통해 프리랜서처럼 외주로 작업을 하고 연차를 쌓는 방법도 있다고 이야기해주심

<br>

#### 4 Time
- 연차가 있으신 다른 개발자분이 이후 스타트업을 통해 경험을 희망하셔서 스타트업에 대해 이야기 들었음. 특정 회사에 있어 A-Z 까지 할 수 있는 경험은 희귀하고 대기업은 할 수 없는 경험이라고 하심
- 기존에는 스타트업은 주니어가 책임을 너무 많이 가지지 않을까 걱정하고 찾는 방법에 대해서도 잘모르다 보니 선택지에 넣지 않았는데 이후 스타트업도 찾아보고 선택지로 넣어보고자 함. '더브이씨'를 통해 스타트업을 확인하고 '스타트업위클리'와 여러 기사를 통해 스타트업을 직접 확인해서 넣는 방법을 이야기해주셨고 스타트업을 결정할 때 무조건 3년 이상 유지되고 있거나 최근 많은 투자를 받았던 곳이 있는 스타트업을 지원하라고 이야기하셨음. 다른 곳은 없어질 확률이 매우 크므로 비추천
- 위에서의 내용처럼 회사는 성장하기 위한 곳이 아니고 성과를 내기를 바라므로 자기소개서의 경우 지원 동기에 대해 성장하기 위해서를 적는 것은 좋지 않다고 하심. 이후 모두 수정 예정
- 운영진분이 진행하신 사업인 '그릿지'에 대해 이야기들었음. 개발에 대한 지식이 아닌 다른 접근 방법으로 신기했음..

<br>

### 뒤풀이를 진행하면서
- 개인적으로 너무 취직이 안되는 상황에 대해 스터디를 하면서 보기에 열심히 하고 있다고 너무 신경쓰지 않았으면 좋을 것 같다고 이야기해주셨음
- SI는 성장하는데 있어 비추천하고 특정 상황에서 안주하지 말고 한가지 방향에 있어 깊게 공부하는 것이 좋다고 하심. 해당 경험에 대한 예시를 이야기해주셨음
- 개발자로 있어 커뮤니티를 통해 많이 성장하셨고 동기부여 받았다고 하셨음. '밋업' 어플을 통해 다른 스터디를 진행해보고자 함 ( 현재는 컨테이너 스터디 예정 )
- 자바카페라는 운영진에 대해서 이전에 이야기 들었을 때는 이벤트를 진행하는데 있어 책임감이 필요하고 내가 아직 취업준비생이다보니 기여할 수 있는 부분도 적고 이후 꾸준히 참여할 수 있을지 걱정되어 넘어갔는데 이번 네트워킹 데이를 진행하면서 운영진에 대한 흥미가 많이 생기는 것 같음. 이번에 많은 조언을 통해 마인드셋이 바뀌고 동기부여도 확실히 받게되었음