# 개발자가 되고 싶은 이유

<br><br><br>

### 개발자가 되고 싶은 이유
- 우리 나이때부터 컴퓨터에 관한 관심이 엄청 급증하던 시기에 학교생활을 거치면서 수많은 게임과 숙제, 과제를 통해 엄청 많이 접하면서 고등학교때는 막연하게 컴퓨터쪽 관련된 직종을 하고 싶다고 생각했던 것 같음. 이렇게 엄청 자주 접하고 해당 분야의 전망도 업계 문화와 전망이 매우 좋다고 생각했고 다른 하고싶은 것도 없다보니 자연스럽게 컴퓨터공학부로 진학하게 되었음. 그러다가 제대로된 모바일 환경과 클라우드 환경이 구성되어있는 것을 보니 어디서나 접속이 가능하고 특정 서비스를 지니는 웹에 이전부터 관심이 생기게 되었는데 그렇게 다시 막연하게 다른 홈페이지처럼 내가 의도하는 대로 직접 웹을 만드는 것을 해보고 싶어서 웹쪽으로 어느정도 공부방향을 잡기 시작. 학교에 다니면서 막연하게 웹쪽으로 진로를 정해야 생각은 있었지만 이전까지는 프론트엔드와 백엔드 사이에서도 어느정도 고민을 했었는데 앞에서 보이는 화면도 좋지만 내가 좀더 해보고 싶은 것은 웹사이트를 돌아가게 하는 방법으로 특정 서비스를 직접 구현하는 것이라고 생각해서 백엔드로 지망하게 되었음
- 그렇게 백엔드 지망을 했지만 학교내에서 백엔드 공부하는 것은 처참했음.. 한신대학교 연구실인 SE Lab에 들아가서 교내 공모전 정도는 진행하였고, 같은 연구실 후배에게 배웠던 수업 내용을 튜터링해주는 그 외에는 다른 활동을 진행하지 않았음. 공부를 어떻게 해야할지 모르겠고 어떤 기술이 좋은지 어떻게 배우는 것이 좋은지 방향도 모르는 상태로 학교 생활을 하면서 공부하는 의욕조차 없었다보니 이후 계속 공부를 해야하는 IT 쪽이 진로에 과연 맞을까라는 생각도 해보기도 헀음. 이렇게 특정 서비스를 만드는 결과물을 내고 싶었지만 현재 아는것도 없고 개발자가 되는 것과 공부하는 과정을 유지하는 것에 걱정이 앞서기 시작했고, 그에 비해 다져놓은 기반이 없었다고 생각해서 한학기를 휴학하고 약 7~8개월 가량 KH국비학원을 진행하고 이후 학교 인턴십을 진행하였음
- 그렇게 학교에서 배우지 않은 현재 사용하는 기술스택들을 사용해보았는데 처음 쓰다보니 매우 새로웠지만 절반은 내용을 이해하고 사용하고 나머지는 그냥 결과만을 내기위해 코드를 사용했던 것 같음. 이후 인턴십을 끝내고 스터디를 구성하면서 자바, 스프링에 대한 기초적인 지식 전반과 CS 지식 전반을 공부하고 정리해서 스터디원들과의 발표, 질문을 통해 같이 돕고 도움받으며 이제 어느정도는 동작 원리나 새로운 것을 시도할 때 흥미를 느낄 수 있게한 좋은 계기 였다고 생각함. 이렇게 개발자가 되기 위한 공부를 지속적으로 할 수 있을 것 같다는 자신감을 얻음
- 또 공부를 진행하면서 이전에 못했던 내용을 이제는 어느정도는 지식이 정립되고 간단간단한 프로젝트는 진행이 가능하다고 생각하는데 이렇게 못했던 내용을 해나가면서 항상 더 나은 개발자가 되도록 하려함. 현재는 학교 동기에게 스터디를 권유받고 자신이 공부했던 방법을 소개해주면서 많은 도움을 받았는데 나도 이처럼 누군가를 도울 수 있는 개발자가 되는 것이 목표.
- 현재는 공부하면서도 또 옆길로도 새고 다시 공부하고 그러고 있는 중인데 이후 해당 스터디원들과 스프링부트를 이용하여 경매 기능 서비스를 구현해보려고 함. 이런식으로 앞으로는 프로젝트 협업 위주와 코딩테스트 위주로 공부를 진행하고 이렇게 지속적으로 공부하고, 다른 사람과 협업해서 특정 기능을 직접 그리고 같이 만들어내는 개발자가 되고 싶음