# 정보처리기사 정리


## OS

운영체제 : 컴퓨터 시스템 자원을 효율적으로 관리하고 사용자가 편하고 효과적으로 사용할 수 있는 환경을 제공하는 여러 프로그램 모임

<br>

#### 운영체제의 기능
- 자원관리
- 자원보호
- 하드웨어 인터페이스 제공
- 사용자 인터페이스 제공

<br>

#### 운영체제 핵심 기능
- 메모리 관리
- 프로세스관리

<br>

#### 커널 : 운영체제의 핵심. 운영체제 다른 모든 부분에서 여러 기본적인 서비스를 제공하는 프로그램 -> 프로세스 생성/종료, 기억장치 할당, 회수, 파일 시스템 관리

<br>

#### 스케줄링 : 어떤 자원을 누가, 언제, 어떤 방식으로 사용할지 결정해주는 것. 스케줄링은 선점형 스케줄링과 비선점형 스케줄링 존재

<br>

#### OS 운영체제 종류
- UNIX, LINUX, Window, DOS, Android, Mac

<br>

#### 운영체제 구성
- 제어 프로그램 : 감시프로그램, 작업관리, 데이터 관리 프로그램
- 처리 프로그램 : 언어 번역 프로그램, 서비스 프로그램, 사용자 작성 프로그램

<br>

#### 운영체제 유형
- 일괄 처리 시스템 : 일정 시간 또는 일정량의 데이터를 모아서 한꺼번에 처리하는 방식
- 다중 프로그래밍 시스템 : 하나의 CPU로 여러 작업 동시 실행
- 다중 처리 시스템 : 단일 컴퓨터 시스템에서 둘 이상의 프로세서 사용
- 시분할 시스템 : 중앙 처리 장치의 시간을 각 사용자에게 균등하게 분할하여 사용
- 실시간 처리 시스템 : 데이터 발생 즉시 처리하여 결과를 산출
- 분산 처리 시스템 : 물리적으로 떨어져 있는 클라이언트나 서버를 데이터베이스 서버와 네트워크로 연결시켜 사용자에게 하나의 시스템인 것처럼 데이터 처리

<br>

#### 파일 시스템 관리
- 스풀(Spool) : 프로그램과 I/O 장치 속도 차를 극복하기 위한 장치. 하드 디스크로 중재.
- 버퍼링(Buffering) : CPU와 I/O 장치 속도 차를 줄이기 위해 메모리가 중재.

<br>

#### 교착상태 (Deadlock) : 다중 프로세싱 환경에서 두 개 이상의 프로세스가 특정 자원할당을 무한정 대기하는 상태

<br>

#### 교착상태 발생 조건
- 상호배제 (Mutual Exclusive)
- 점유와 대기(Block & Wait)
- 비선점(Non Preemption)
- 환형 대기(Circular Wait)

<br>

#### 교착상태 해결 방법
- 예방 (Prevention)
- 회피 (Avoidance) 
- 발견 (Detection) 
- 복구 (Recovery)

<br>

#### 프로세스 (Process) : 컴퓨터에서 실행되고 있는 컴퓨터 프로그램. 스케줄링에서는 대상이 되는 작업

#### 스레드 (Thread) : 프로세스 안에서 독립적으로 수행되는 순차적인 제어의 흐름 및 실행 단위. 한개의 프로세스는 여러개의 스레드를 가질 수 있음

<br>

## Software

#### 프레임워크의 특성
- 모듈화 : 캡슐화를 통해 모듈화를 강화하고 설계 및 구현의 변경에 따른 영향을 최소화함
- 재사용성 : 재사용 가능한 모듈을 제공함으로써 개발자의 생산성 향상
- 확장성 : 다형성을 통한 인터페이스 확장이 가능하여 다양한 형태와 기능을 가진 애플리케이션 개발이 가능
- 제어의 역흐름 : 개발자가 관리하고 통제해야하는 객체들의 제어를 프레임워크에 넘김으로 생산성 향상

<br>

#### 소프트웨어 개발 보안 목표
- 데이터의 기밀성
- 데이터의 무결성
- 데이터의 가용성

<br>

#### 가상화
- 플랫폼 가상화 : 하드웨어 플랫폼 위에 마치 독립된 환경을 만든것 처럼 보여주는 것
- 리소스 가상화 : 메모리, 저장장치, 네트워크 등을 결합/나누는 것

<br>

#### 위험 관리 : 각종 돌발상황을 미리 예상, 적절한 대책 수립
- 위험 관리에는 프로젝트 위험, 기술 위험, 비즈니스 위험

<br>

#### UI 종류
- CLI (Command Line Interface) : 명령줄 인터페이스 -> 도스 , 명령 프롬프트, bash 유닉스환경
- GUI (Graphical User Interface) : 그래픽으로 사용자가 접근하게 쉽게하느 인터페이스
- TUI (Text-based User Interface) : CLI와는 다른방법으로 일종의 GUI. CLI의 장점 대부분에 GUI에 꼭필요한 장점을 골라 만든 인터페이스
- AUI (Auditory User Interface) : 각종 기기들의 전자음과 신호음에 해당
- NUI (Natural User Interface) : 인간의 신체 움직임으로 직접 소통하는 방식
- OUI (Organic User Interface) : 모든 사물이나 물질들이 변형없이 자연형태 그대로 인터페이스로 사용


<br>

#### UI 설계 원칙
- 직관성 : 화면에 버튼, 항목, 입력란 등 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 함
- 유효성 : 사용자의 목적은 정확히 달성할 수 있도록 유용하고 효과적 이여야 함
- 학습성 : 사용자가 쉽게 배우고 익힐 수 있어야함
- 유연성 : 사용자의 요구를 최대한 수용하면서 오류를 최소화해야함

<br>

#### UI 품질 요구사항
- 기능성(Functionality)
- 신뢰성(Reliability)
- 사용성(Usability)
- 효율성(Efficiency)
- 유지보수성(Maintainability)
- 이식성(Portability)

<br>

#### 인터페이스 처리 유형
- 실시간 방식 : 사용자가 요청한 내용을 바로 처리해야 할 때 사용하는 방식
- 지연 처리 방식 : 매건 단위 처리로 비용이 많이 발생할 때 사용하는 방식
- 배치 방식 : 대량의 데이터를 처리할 때 사용하는 방식
- 형상 관리 : 소프트웨어의 변경 사항을 관리하기 위해 개발된 일련의 활동, 소프트웨어 개발에 전 단계에 적용되는 활동

<br>

#### 인터페이스 통신 유형
- 단방향 : 시스템에서 거래 요청만 하고 응답은 없는 방식
- 동기(Sync) : 시스템에서 거래 요청 후 응답이 올 때까지 대기하는 방식
- 비동기(Async) : 시스템에서 거래 요청 후 다른 작업을 수행하다 응답이 오면 처리하는 방식

<br>

#### 내부, 외부 모듈을 연계/통합
- EAI(Enterprise Application Intergration) 방식 : 기업 내부에서 서로 다른 플랫폼이나 애플리케이션의 사이에서 정보를 전달하고 연계, 통합을 가능하게 하는 솔루션. 기업 내부의 모듈간의 통합이 목적
- ESB(Enterprise Service Bus) 방식 : 기업에서 운영되는 다른 플랫폼이나 애플리케이션을 하나의 시스템으로 관리하고 운영할 수 있도록 하는 서비스 중심의 통합 아키텍처. ESB는 가운데 버스를 두고 느슨한 결합을 통해 프로토콜이 호환되도록 애플리케이션을 통합하는 방식. 기업 간의 서비스를 교환하도록 하는 표준 API

<br>

#### EAI 구축 유형
- 포인트 투 포인트 (Point-to-Point) : 가장 기초적인 1:1 애플리케이션 통합 방법
- 허브 앤 스포크 (Hub & Spoke) : 중앙에 있는 하나의 허브 시스템을 통해 데이터를 주고받는 중앙 집중 방식
- 메세지 버스(Message Bus) : 애플리케이션 사이에 미들웨어 버스를 두어 모듈을 연계하는 미들웨어 통합 방식
- 하이브리드(Hybrid) : 허브 앤 스포크와 메세지 버스를 결합한 방식. 허브 앤 스포크를 이용해 그룹 내부를 연계하고 그룹사이에는 메시지 버스 방식을 이용해 그룹끼리 연계

<br>

#### 형상 관리 절차
- 형상 식별 : 형상 관리 대상을 정의 및 식별
- 형상 통제 : 소프트웨어 변경 요구, 평가, 승인
- 형상 감사 : 소프트웨어 베이스 라인의 무결성 평가
- 형상 기록 : 형상 결과 보고서 작성

<br>

#### 소프트웨어 생산성 향상 3R기법 : 역공학, 재공학, 재사용
- 역공학 : 구현된 것을 분석하여 처음의 문서나 설계기법 등의 자료를 얻어 내는 일
- 재공학 : 역공학으로 재 구조화된 SW를 기반으로 다시 추상개념을 현실화하는 작업
- 재사용 : 재공학을 통해 구현된 SW를 재사용하는 것

<br>

#### 소프트웨어 재공학 활동
- 분석(Analysis) : 기존 S/W 명세서를 확인하고 S/W 동작을 이해하고 재공학 대상을 선정
- 이식(Migration) : 기존 S/W 시스템을 새로운 기술, 환경에서 사용할 수 있도록 변환
- 재구성(Restructuring) : 기존 S/W 기능을 변경하지 않고 S/W 형태에 맞게 수정하는 활동
- 역공학(Reverse Engineering) : 원시 코드를 분석하여 S/W 관계를 파악하고 기존 시스템의 설계 정보를 재발견하고 다시 작업

<br>

#### 소프트웨어 버전 관리 도구
- 공유 폴더 방식 : RCS, SCCS 존재
- 클라이언트/서버 방식 : CVS, SVN 존재
- 분산 저장소 방식 : Git, Bitkeeper whswo
    - CVS : 서버와 클라이언트로 구성되어 다수 인원이 동시에 범용적인 운영체제로 접근 가능
    - SVN : GNU의 버전 관리 시스템으로  사실상 업계 표준. CVS 를 보완하고 아파치에서 개발
    - RCS : CVS와 달리 소스 파일의 수정을 한 사람으로 제한하여 다수의 사람이 파일 수정을 동시에 하지 못하도록 잠금
    - Bitkeeper : SVN과 비슷한 중앙 통제 방식의 버전 컨트롤 툴. 대규모 프로젝트에서 빠른 속도
    - Git : 기존 리눅스 커널의 버전 컨트롤하는 Bitkeeper를 대체. 현재 리눅스는 깃으로 버전 컨트롤. 속도에 중점을 둔 분산형 버전 관리 시스템
	
<br>

#### 소프트 웨어 개발 방법론
1) 구조적 방법론 : 정형화된 분석 절차에 따라 사용자 요구사항을 파악하여 문서화하는 처리 중심의 방법론, 분할과 정복 원리 사용
2) 정보공학 방법론 : 정보 시스템의 개발을 위해 정형화된 기법들을 상호 연관성 있게 통합 및 적용하는 자료 중심의 방법론이다.
3) 객체지향 방법론 : 현실의 개체를 기계의 부품처럼 하나의 객체로 만들고 이를 조립하여필요한 소프트웨어 구현하는 방법론, 구성요소로는 객체 클래스, 메시지가 있고 기본 원칙으로는 캡슐화, 정보은닉, 추상화, 상속성, 다형성이 있다.
4) 컴포넌트 기반 방법론 (CBD) : 기존의 시스템이나 소프트웨어를 구성하는 컴포넌트를 조합하여 하나의 새로운 애플리케이션을 만드는 방법론이다, 재사용이 가능
5) 애자일 방법론 : 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발 과정을 진행하는 방법론, 대표적인 종류로는 XP ( 익스트림 프로그래밍 ), 스크럼 등이 있다 
6) 제품 계열 방법론 : 특정 제품에 적용하고 싶은 공통된 기능을 정의하여 개발하는 방식, 임베디드 소프트웨어를 만드는데 적합

<br>

#### 개발 방법론 변천 과정
- 구조적 방법론 : 1970년대. 프로세스 중심
- 정보공학 방법론 : 1980년대. 데이터 중심
- 객체지향 방법론 : 1990년대. 객체 중심
- CBD 방법론 : 2000년대. 컴포넌트 중심

<br>

#### 객체지향 특징
1. 캡슐화(encapsulation) 
- 데이터(속성)와 데이터를 처리하는 함수를 하나로 묶는 것
- 인터페이스를 제외한 세부 내용이 은폐(정보 은닉)되어 외부 접근이 제한됨
- 정보 은닉 측면과 가장 밀접한 관계가 있음
- 외부 모듈의 변경으로 인한 파급 효과가 적음
- 재사용 용이, 인터페이스 단순해짐
- 결합도 Down / 응집도 Up
2. 상속(Inheritance)
- 이미 정의된 상위(부모) 클래스의 모든 속성과 연산을 하위(자식) 클래스가 물려받는 것
- 소프트웨어의 재사용(Reuse)을 높이는 중요한 개념
3. 다중 상속(Multiple Inheritance)
- 한 개의 클래스가 두 개 이상의 상위(부모) 클래스로부터 속성과 연산을 상속받는 것
4. 다형성(Polymorphism)
- 하나의 메시지에 대해 각각의 객체(클래스)가 가지고 있는 고유한 방법(특성)으로 응답할 수 있는 능력

<br>

#### 객체지향 구성 요소
1. 객체(Object)
- 독립적으로 식별 가능한 이름을 갖고 있음
- 객체가 가질 수 있는 조건인 상태(State)는 일반적으로 시간에 따라 변함
- 객체와 객체는 상호 연관성에 의한 관계가 형성됨
객체가 반응할 수 있는 메시지의 집합을 행위(연산, Method)라고 하며, 객체는 행위의 특징을 나타냄
2. 클래스(Class)
- 하나 이상의 유사한 객체들을 묶어서 하나의 공통된 특성을 표현한 것 
- 공통된 속성과 연산(행위)를 갖는 객체의 집합
- 객체지향 프로그램에서 데이터를 추상화하는 단위 
- 각각의 객체들이 갖는 속성과 연산(Method)을 정의하고 있는 틀
- 슈퍼 클래스(Super Class)는 특정 클래스의 상위(부모) 클래스
서브 클래스(Sub Class)는 특정 클래스의 하위(자식) 클래스
3. 인스턴스(Instance)
- 클래스에 속한 각각의 객체
클래스로부터 새로운 객체를 생성하는 것을 인스턴스화(Instantiation)라고 함
4. 메서드(Method)
 - 클래스로부터 생성된 객체를 사용하는 방법
 - 전통적 시스템의 함수(Function) 또는 프로시저(Procedure)에 해당하는 연산
5. 메시지(Message)
 - 객체에게 어떤 행위를 하도록 지시하기 위한 방법

<br>

#### 객체지향 연관성
- 연관화(association) : is-member-of. 공통된 의미를 서로 연관된 집단으로 표현하는 방법. 링크와 의미 유사
- 분류화(classification) : in-instance-of. 공통된 속성에 의하여 정의된 객체 및 클래스에 있어 구성원들의 인스턴스
- 집단화(aggregation) : is-part-of. 서로 관련 있는 여러 개의 객체를 묶어 한 개의 상위 객체 생성
- 일반화(generalization) : is-a. 객체들에 있어 공통적인 성질들을 상위 객체로 정의하고 특수화된 객체들을 하위의 부분형 객체로 정의
- 특수화(specialization) : is-a. 일반화와 개념은 같으나 클래스를 보는 시점에 있어서 상위 클래스에서 하위 클래스를 보는 관점 (특수화의 역은 일반화) 

<br>

#### 객체지향 분석 방법론
1. Coad와 Yourdon 방법
  -E-R 다이어그램을 사용하여 객체의 행위를 모델링하며, 객체 식별, 구조 식별, 주체 정의, 속성 및 관계 정의, 서비스 정의 등의 과정으로 구성되는 것
2. Booch 방법
  -미시적(Micro) 개발 프로세스와 거시적(Macro) 개발 프로세스를 모두 사용하는 분석 방법
3. Jacobson 방법
  -유스케이스(Use Case, 사용사례)를 강조하여 사용하는 분석 방법
4. Wirfs-Brocks 방법
  -분석과 설계 간의 구분이 없고, 고객 명세서를 평가해서 설계 작업까지 연속적으로 수행하는 분석 방법
5. 럼바우(Rumbaugh) 객체 지향 분석 기법 : 소프트웨어 구성 요소를 그래픽 표기법 이용하여 모델링
    - 럼바우 객체 지향 분석 기법 순서 : 객체 모델링 -> 동적 모델링 -> 기능 모델링
    - 객체 모델링 : 객체 다이어그램
    - 동적 모델링 : 상태도 ( 상태 다이어그램 )
    - 기능 모델링 : 자료흐름도

<br>

#### 소프트웨어 아키텍처 
- 레이어 패턴 : 각각의 서브시스템이 계층 구조를 이루고 상위계층은 하위계층의 서비스제공자가 되고 하위 계층은 상위 계층의 클라이언트가 됨
- 클라이언트-서버 패턴 : 하나의 서버와 다수의 클라이언트로 구성. 서버 컴포넌트는 클라이언트 컴포넌트에게 요청이 들어올 때 마다 서비스 제공.
- 마스터-슬레이브 패턴 : 마스터 컴포넌트는 동등한 구조를 지닌 슬레이브 컴포넌트들로 작업을 분산하고, 슬레이브가 반환한 결과값으로부터 최종 결과값 계산
- 파이프-필터 패턴 : 이 패턴은 데이터 스트림을 생성하고 처리하는 시스템에서 사용 가능. 각처리 과정은 필터 컴포넌트에서 이루어지며 처리되는 데이터는 파이프를 통해 흐르게 됨
- 브로커 패턴 : 이 패턴은 컴포넌트들로 이루어진 분산환경 시스템에서 사용됨. 이 컴포넌트들은 원격 서비스 실행을 통해 서로 상호 작용 가능. 브로커 컴포넌트는 컴포넌트 간의 통신 조정
- 피어 투 피어 : 각 컴포넌트들을 피어로 부르며 피어는 클라이언트와 서버 모두 될 수 있음
- 이벤트-버스 패턴 : 이벤트를 처리하며 이벤트소스, 이벤트 리스너, 채널, 이벤트 버스 라는 네가지 주요 컴포넌트를 가짐. 각각 이벤트를 처리
- 모델-뷰-컨트롤러 패턴(MVC) : 모델은 핵심기능과 데이터, 뷰는 사용자에게 정표 표시, 컨트롤러는 사용자로부터 발생한 입력 처리 담당. 컴포넌트를 분리하여 코드를 효율적으로 재사용 가능하게 만듬
- 블랙보드 : 해결책이 명확하지 않은 문제 처리 시 유용.  솔루션의 객체를 포함하는 구조화된 전역 메모리인 블랙보드, 자체 표현을 가진 특수 모듈인 지식소스, 모듈 선택, 설정 및 실행을 담당하는 제어 컴포넌트로 구성
- 인터프리터 패턴 : 특정 언어로 작성된 프로그램을 해석하는 컴포넌트를 설계할 때 주로 사용. 기본 아이디어는 언어의 각 기호에 대해 클래스를 생성

<br>

#### 소프트웨어 아키텍처 설계 기본원리
- 모듈화 : 시스템의 계층을 나누고 기능별로 분해하여 모듈단위로 나눔 소프트웨어의 성능, 유지보수성, 재사용성을 향상시키는 설계 기법
- 추상화 : 문제의 전체적이고 포괄적인 개념을 설계한 후 차례로 세분화 하여 구체화시킴
- 단계적 분해 : 문제를 상위의 중요 개념으로부터 하위의 개념을 구체화 시키는 분할 기법
정보 은닉 : 모듈 내부에 포함된 절차와 자료들의 정보가 감추어져 다른 모듈이 접근하거나 변경하지 못하도록 하는 기법

<br>

#### 모듈화(Modularity) : 소프트웨어를 각 기능별로 분할 하는 것. 모듈의 독립성은 결합도와 응집도에 의해 측정되며 모듈의 결합도가 낮을수록, 응집도가 높을수록 좋음

<br>

#### 응집도 : 모듈의 내부 요소들의 서로 관련되어 있는 정도, 응집도가 높을수록 좋음 
- 응집도 낮음 <- (우논시절통순기) -> 응집도 높음
- 우연적 응집도 : 모듈 내부의 각 구성 요소들이 서로 관련없는 요소로만 구성
- 논리적 응집도 : 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소들로 하나의 모듈이 형성
- 시간적 응집도 : 특정 시간에 처리되는 몇 개의 기능을 모아 하나의 모듈을 작성할 경우
- 절차적 응집도 : 모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈 안의 구성요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우의 응집도
- 통신적(교환적) 응집도 : 동일한 입력과 출력을 사용하여 서로 다른 기능을 수행하는 구성요소들이 모였을 경우의 응집도
- 순차적 응집도 : 모듈 내 하나의 활동으로부터 나온 출력 데이터를 그 다음 활동의 입력 데이터로 사용할 경우의 응집도
- 기능적 응집도 : 모듈 내부의 모든 기능 요소들이 단일 문제와 연관되어 수행될 경우의 응집도

#### 결합도 : 모듈간의 상호 의존하는 정도, 두 모듈 사이의 연관 관계를 의미 , 결합도가 낮을수록 좋음
- 결합도 낮음 <- ( 내공외제스자 ) -> 결합도 높음
- 내용 결합도 : 한 모듈이 다른 모듈의 내부 기능 및 그 내부자료를 직접 참조하거나 수정할 때의 결합도
- 공통 결합도 : 공유되는 데이터 영역을 여러 모듈이 사용할 때의 결합도 ( 전역변수 )
- 외부 결합도 : 어떤 모듈에서 선언한 데이터를 외부의 다른 모듈에서 참조할 때의 결합도
- 제어 결합도 : 어떤 모듈이 다른 모듈 내부의 논리적은 흐름을 제어하기 위해 제어 신호를 이용하여 통신하거나 제어 요소를 전달하는 결합도
- 스탬프 결합도 : 모듈간의 인터페이스로 배열이나 레코드 등의 자료 구조가 전달될 때의 결합도
- 자료 결합도 : 어떤 모듈이 다른 모듈을 호출하면서 매개변수나 인수로 데이터를 넘겨주고 호출받은 모듈은 받은 데이터에 대한 처리결과를 다시 돌려주는 결합도

<br>

#### Gof 디자인 패턴 : 서브시스템에 속하는 컴포넌트 들과 그 관계를 설계하기 위한 참조 모델. 소프트웨어 설계에서 자주 발생하는 문제에 대한 일반적이고 반복적인 해결 방법

<br>

#### 1) 생성 패턴(Creational Pattern) 
- 추상 팩토리(Abstract Factory): 서로 연관, 의존하는 객체들을 그룹으로 생성해 추상적으로 표현
- 빌더(Builder): 객체의 생성 과정과 표현 방법 분리 → 동일한 객체 생성에도 서로 다른 결과
- 팩토리 메소드(Factory Method): 객체를 생성하기 위한 인터페이스를 정의하여, 어떤 클래스가 인스턴스화 될 것인지는 서브클래스가 결정하도록 하는 것(Virtual-Constructor 패턴)
- 프로토타입(Prototype): 원본 객체를 복제하는 방법
- 싱글톤(Singleton): 하나의 객체를 여러 프로세스가 동시에 참조할 수 없음

<br>

#### 2) 구조 패턴(Structural Pattern) 
- 어댑터(Adapter): 호환성이 없는 클래스 인터페이스를 이용할 수 있도록 변환해주는 패턴
- 브리지(Bridge): 구현부에서 추상층을 분리하여, 독립적으로 확장 및 다양성을 가지는 패턴
- 컴포지트(Composite): 여러 객체를 가진 복합, 단일 객체를 구분 없이 다룰 때 사용하는 패턴
- 데코레이터(Decorator): 상속을 사용하지 않고도 객체의 기능을 동적으로 확장해주는 패턴
- 퍼싸드(Façade): 서브 클래스들의 기능을 간편하게 사용할 수 있도록 하는 패턴; ex) 리모컨
- 플라이웨이트(Flyweight): 공유해서 사용함으로써 메모리를 절약하는 패턴
- 프록시(Proxy): 접근이 어려운 객체를 연결해주는 인터페이스 역할을 수행하는 패턴

<br>

#### 3) 행위 패턴(Behavioral Pattern)  
- 책임 연쇄(Chain of Responsibility): 한 객체가 처리하지 못하면 다음 객체로 넘어가는 패턴
- 커맨드(Command): 요청에 사용되는 각종 명령어들을 추상, 구체 클래스로 분리하여 단순화함
- 인터프리터(Interpreter): 언어에 문법 표현을 정의하는 패턴
- 반복자(Iterator): 동일한 인터페이스를 사용하도록 하는 패턴
- 중재자(Mediator): 서로의 존재를 모르는 상태에서도 협력할 수 있게 하는 패턴
- 메멘토(Memento): 요청에 따라 객체를 해당 시점의 상태로 돌릴 수 있는 기능을 제공하는 패턴
- 옵서버(Observer): 관찰대상의 변화를 탐지하는 패턴
- 상태(State): 객체의 상태에 따라 동일한 동작을 다르게 처리해야 할 때 사용하는 패턴
- 전략(Strategy): 클라이언트에 영향을 받지 않는 독립적인 알고리즘을 선택하는 패턴
- 템플릿 메소드(Template Method): 유사한 서브 클래스를 묶어 공통된 내용을 상위 클래스에 정의하는 패턴
- 방문자(Visitor): 필요할 때마다 해당 클래스에 방문해서 처리하는 패턴

<br>

#### 미들웨어 : 운영체제와 해당 운영체제에서 응용 프로그램 사이에서 운영체제가 제공하는 서비스 이외의 추가적인 서비스를 제공하는 소프트웨어
- DB(Database) : 클라이언트에서 원격의 데이터베이스와 연결하기 위한 미들웨어, 2-Tier 아키텍처
- RPC(Remote Procedure Call, 원격 프로시저 호출) : 응용 프로그램의 프로시저를 사용해 원격 프로시저를 로컬 프로시저처럼 호출하는 방식의 미들웨어
- MOM(Message Oriented Middleware, 메시지 지향 미들웨어) : 메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달하는 방식의 미들웨어
- TP-Monitor(Transaction Processing Monitor, 트랜잭션 처리 모니터) : 항공기나 철도 예약 업무 등과 같은 온라인 트랜잭션 업무에서 트랜잭션을 처리 및 감시하는 미들웨어, 사용자 수가 증가해도 빠른 응답 속도를 유지해야 하는 업무에 주로 사용됨
- Legacyware(레거시웨어) : 기존 애플리케이션에 새로운 업데이트된 기능을 덧붙이고자 할 때 사용되는 미들웨어
- ORB(Object Request Broker, 객체 요청 브로커) : 객체 지향 미들웨어로 코바(CORBA) 표준 스펙을 구현한 미들웨어
    - 코바(CORBA; Common Object Request Broker Architecture): 네트워크에서 분산 프로그램 객체를 생성, 배포, 관리하기 위한 규격을 의미
- WAS(Web Application Server, 앱 애플리케이션 서버) : 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어, 클라이언트/서버 환경보다는 웹 환경을 구현하기 위한 미들웨어- HTTP 세션 처리를 위한 웹 서버 기능뿐만 아니라 미션-크리티컬한 기업 업무까지 JAVA, EJB 컴포넌트 기반으로 구현이 가능

<br>

#### 코드설계
- 순차 코드 : 일정 기중에 따라서 최초의 자료부터 차례로 일련번호 부여
- 블록 코드 : 공통성이 있는 것끼리 블록으로 구분하고 각 블록 내에서 일련번호를 부여하는 방법 (ex) 1001~1100: 총무부...)
- 10진 코드 : 0-9까지 10진 분할하고 다시 각각에 대해 10진 분할하는 방법을 필요한 만큼 반복하는 방법 ( ex) 1000: 공학, 1100:소프트웨어 공학...)
- 그룹 분류 코드 : 일정 기중에 따라 대분류, 중분류, 소분류 등으로 구분, 각 그룹 안에서 일련번호를 부여 ( ex) 1-01-001: 본사-총무부-인사계 )
- 연상 코드 : 명칭이나 약호와 관계있는 숫자나 문자, 기호를 이용하여 코드 부여 ( ex) TV-40 : tv 40인치 )
- 표의 숫자 코드 : 길이, 넓이, 부피, 지름, 높이 등의 물리적 수치를 그대로 코드에 적용시키는 방법 ( ex) 120-720-1500 : 두께*폭*길이가 120*720*1500인 강판 )
- 합성 코드 : 2개 이상의 코드를 조합하여 만드는 방법 ( ex) 연상코드 + 숫자코드 -> KE-711 : 대한항공 711기 )
코드 부여 체계 : 이름만으로 개체의 용도와 적용 범위를 알수있도록 코드를 부여하는 방식 ( ex) PJC-COM-003: 전체 시스템 단위의 3번째 공통 모듈 )

<br>

#### 테스트 : 결함 발견, 명세 충족, 사용자 및 비즈니스 요구 충족 확인, 결함 예방 목적
- 동료검토 : 개발자와 같은 팀 프로그래머가 검토자 역할 수행
- 워크스루 : 5명 내외 프로그래머가 그룹으로 격식에 맞춰 검토 진행
- 인스펙션 : 다른 전문가, 팀으로 구조화, 감사관에 의해서 진행

<br>

- 테스트 케이스 : 명세 기반의 테스트의 설계 산출물로 설계된 입력값, 실행조건, 기대결과로 구성되어 있는 테스트 항목의 명세서
- 테스트 시나리오 : 테스트 케이스를 적용하는 순서에 따라 여러개의 테스트 케이스들을 묶은 집합
- 테스트 하네스 : 테스트를 수행하기 위한 스텁, 드라이버로 구성된 테스트 환경

<br>

#### 테스트 목적 종류
- 기능 테스트 : 요구하는 목적을 만족하는지 검증
- 도메인 테스트 : 경계 값 분석 등 관계성을 지닌 복수의 변수를 동시에 검증
- 사양기반 테스트 : 문서 상에 기술된 내용과 소프트웨어가 똑같은 기능을 가진지 검증
- 안전 테스트 : 불법적인 접근을 막기위해 소스코드내 보안 적 결함 점검
- 회복 테스트 : 고의로 실패를 유도하고 정상적으로 복귀 하는지 검증
- 부하 테스트 : 최대 설계 부하와 그 이상의 부하를 검증
- 회귀 테스트 : 프로그램이 변경 되었을 때의 이상을 검증
- 사용자 테스트 : 사용자에게 실제로 사용하도록 하여 결함 및 사용성을 검증
- 시나리오 테스트 : 예상되는 일반적인 사용법을 검증
- 상태전이 테스트 : 설정의 정이가 올바르게 변화 하는지를 검증
- 랜덤 테스트 : 임의적으로 입력하고 조작
- 병행 테스트 : 변경된 시스템과 기본 시스템에 동일한 데이터를 입력 후 결과를 비교
- 강도 테스트 : 시스템에 과다 정보량을 부과하여 과부하 시에도 소프트웨어 및 시스템이 정상적으로 작동되는지를 확인하는 테스트

<br>

#### 애플리케이션 테스트 유형
- 프로그램 실행 여부 : 정적테스트, 동적테스트
- 테스트 기법 ; 화이트박스 테스트, 블랙박스 테스트
- 테스트에 대한 시각 : 검증 테스트, 확인 테스트

<br>

#### 소스코드 품질 분석 도구
- 정적 분석 도구 (static) : 작성한 코드를 실행하지 않고 코딩 표준이나 코딩 스타일, 결함을 확인하는 코드 분석 도구
- 동적 분석 도구 (dynamic) : 작성한 코드를 실행하여 코드에 존재하는 메모리 누수, 스레드 결함등을 분석하는 도구

<br>

#### 조적 커버리지 : 화이트 박스테스트를 통해 측정, 구문ㆍ조건ㆍ결정 커버리지등이 존재 ( 커버리지는 적용범위라는 뜻 )
- 구문 커버리지(Statement Coverage) : 모든 명령문이 최소 한 번이상 실행, 다른 커버리지에 비해 가장 약함
- 결정 커버리지(Decision Coverage) : 전체 조건식이 참,거짓을 한번씩 수행, Branch Coverage라고도 부름
- 조건 커버리지(Condition Coverage) : 개별 조건식이 참,거짓을 한번씩 수행, 결정 커버리지보다 강력
- 조건/결정 커버리지(Condition/Decision Coverage): 개별 조건식의 참 거짓을 분기 모두 측정. 결정 커버리지와 조건 커버리지를 포함
- 변경 조건/결정 커버리지(Modify Condition/Decision Coverage) : 개별 조건식이 독립적으로 전체조건식에 영향을 줌. 
- 다중조건 커버리지(Multiple Condition Coverage) : 모든 개별조건식이 모든 가능조합을 100퍼센트 커버리지 보장. 가장 강력
- 경로 커버리지(Path Coverage) : 단일 기능에서 입력 시점에서 종료시점까지의 여러 분기들 중 하나의 흐름. 프로그램의 각 기능에서 모든 가능한 경로를 만족하는 가장 강력한 기준. 모든 경우의 수를 고려하여 철저한 테스트

<br>

#### 화이트박스 테스트
- 기초 경로 검사 (Base Path Testing) : 대표적인 화이트 테스트 기법. 테스트 케이스 설계자가 절차적 설계의 논리적 복잡성을 측정할 수 있게해주는 테스트 기법
- 제어 구조 검사 (Control Structure Testing) : 조건검사, 루프검사, 데이터 흐름검사 
- 조건 검사(Condition. Testing) : 프로그램 모듈 내에 있는 논리적 조건을 테스트하는 테스트 케이스 설계 기법
- 루프검사(Loop Testing) : 프로그램에 반복(loop)구조에 초점을 맞춰 실시하는 테스트 케이스 설계 기법
- 데이터 흐름 검사(Data Flow Testing) : 프로그램에서 변수의 정의와 변수 사용의 위치에 초점을 맞춰 실시하는 테스트 케이스 설계 기법

<br>

#### 블랙박스 테스트 ( 2번 나왔다고 함 )
- 동치분할 테스트(Equivalence Partitioning Testing) : 입력 자료에 초점을 맞춰 테스트 케이스를 만들고 검사하는 방법으로 동등 분할 기법이라고도 부름
- 경계값 분석 테스트(Boundary Value Analysis) : 입력 자료에 치중한 동치분할테스트 보완 기법. 중간값 보다 경계값에서 오류가 발생할 확률이 높다는 점을 이용하여 입력조건을 경계값으로 테스트 케이스 선정
- 결정 테이블 테스트(Decision Table Testing) : 논리적인 조건이나 상황(Conditions)에서 입력 조건과 결과를 참,거짓으로 표현해 조합을 만들고 테스트를 작성
- 상태전이 테스트 : 이벤트에 의해 어느 한 상태에서 다른상태로 전이되는 경우의 수를 테스트
- 오류 예측 테스트(Error Guessing) : 과거의 경험이나 확인자의 감각으로 테스트하는 기법. 데이터 확인검사라고도 함
- 원인-결과 그래프 테스트(Cause Effect Graph) : 입력 데이터 간의 관계와 출력에 영향을 미치는 상황을 체계적으로 분석한 후 효용성이 높은 태스트 케이스를 선정 검사
- 비교 검사(Comparison Testing) : 여러 버전의 프로그램에 동일한 테스트 자료를 제공하여 동일한 결과가 출력되는지 테스트

<br>

#### 테스트 기반
- 명세 기반 테스트 : 프로그램의 구조를 고려하지 않고 SRS, 설계 문서등을 기반으로 테스트 케이스 설계. 대부분의 테스트에 적용
    - 동등 분할, 경계 값 분석, 의사 결정 테이블, 원인-결과 그래프, 상태전이, 유즈케이스
- 구조 기반 테스트 : 프로그램 내부 구조를 기반으로 특정 커버리지를 달성하기 위한 테스트 설계 및 케이스를 도출하기 위한 테스트 기법
    - 문장, 결정/분기, 조건, 루프, 경로
- 경험 기반 테스트 : 테스터/개발자/사용자 경험적 지식 활용 발생 가능한 경함과 분포 등 지식 활용
    - 오류 예측, 체크리스트 기반, 탐색적 - Agile 테스트 접근법

<br>

#### 테스트 단계
- 단위테스트 : 사용자 요구사항에 대한 단위 모듈, 서브루틴 등을 테스트하는 단계
- 통합테스트 : 단위테스트를 통과한 모듈 사이의 인터페이스, 통합된 컴포넌트 간의 상호작용을 검증하는 테스트 단계
- 시스템테스트 : 합된 단위 시스템의 기능이 시스템에서 정상적으로 수행되는지를 검증하는 테스트 단계
- 인수테스트 : 계약상의 요구사항이 만족되었는지 확인하기 위한 테스트 단계

<br>

#### 통합 테스트
- 하향식 통합 테스트 : 스텁 사용
- 상향식 통합 테스트 : 클러스터, 드라이버 사용
- 샌드위치 통합 테스트 : 하위수준에서는 상향식, 상위수준에서는 하향식 통합
- 회귀테스팅 : 이미 테스트된 프로그램의 테스팅을 반복

<br>

#### 테스트 스텁(Test Stub) : 일시적으로 필요한 조건만을 가지고 임시로 제공되는 시험용 모듈로 상위 모듈에 의해 호출되는 하위 모듈의 역할을 수행
#### 테스트 드라이버(Test Driver) : 필요테스트를 인자를 통해 넘겨주고, 테스트 완료 후 그 결과값을 받는 역할을 하는 가상의 모듈로 하위 모듈을 호출하는 상위 모듈의 역할을 수행

<br>

#### 인수테스트 종류
- 알파 테스트 : 개발자와 사용자가 같이 테스트. 비공개 시범서비스
- 베타 테스트 : 사용자만 테스트. 공개 시범서비스

<br>

#### 테스트 오라클 : 테스트 결과가 올바른지 확인하기 위해 값을 대입하여 비교하는 활동 
(참샘휴일)
- 참 오라클: 모든 테스트 케이스 입력값이 기대한 결과값으로 나오는지 확인
- 샘플 오라클: 몇몇 입력값들만 넣어 기대한 결과값 나오는지 확인
- 휴리스틱 오라클: 샘플링 오라클 + 휴리스틱 입력값 -> 수치데이터/ 실험결과 데이터 처리시
- 일관성 검사 오라클: 이전수행결과와 같은지 검증

<br>

#### 비용 산정 기법
- 하향식 비용 산정 기법 : 과거 유사한 경험 바탕으로 회의를 통해 비용 산정
    - 전문가 감정 기법, 델파이 기법
- 상향식 비용 산정 기법 : 세부적인 작업 단위별로 비용을 산정한 후 집계하여 전체 비용을 산정하는 방법
    - LOC(원시 코드 라인 수) 기법, 개발 단계별 인월수 기법, 수학적 산정 기법

<br>

- #### 전문가 감정 기법 : 경험이 많은 두 명 이상의 전문가에게 비용 산정 의뢰

<br>

- #### 델파이 기법 : 전문가들을 대상으로 반복적인 피드백을 통한 하향식 의견 도출로 문제를 해결하려는 미래 예측 기법

<br>

- #### LOC기법 : 소프트웨어 각 기능의 원시 코드 라인수의 비관치, 낙관치, 기대치를 특정하여 예측치를 구하고 이를 이용하여 비용을 산정하는 기법

<br>

- #### 개발 단계별 인월수 기법 : 기능을 구현 시키는데 필요한 노력을 생명 주기의 각 단계별로 산정. LOC 기법 보완

<br>

- #### 수학적 산정 기법 : 상향식 비용 산정 기법으로 경험적 추정 모형, 실험적 추정 모형 이라고도 함
    - 주요 수학적 산정 기법 : COCOMO모형, Putnam 모형, 기능점수(FP) 모형

<br>

- #### COCOMO 모형 : LOC에 의한 비용 산정 기법으로 LOC를 예측하고 소프트웨어 종류에 따라 다르게 책정되는 비용 산정 방정식에 대입해 비용 산정. 같은 규모의 프로그램이라도 그 성격에 따라 비용의 다르게 산정. 비용 산정 결과는 프로젝트를 완성하는데 필요한 노력으로 나타냄
    - Cocomo 소프트웨어 개발 유형 : 조직형 ( 5만 라인이하 ), 반분리형 ( 30만 라인이하 ), 내장형 ( 30만 라인 이상 )
    - Cocomo 모형 종류 : 기본형, 중간형, 발전형
    - 기본형 : 소프트웨어 크기와 개발 유형 이용
    - 중간형 : 기본형 공식+ 제품/컴퓨터/개발요원/프로젝트 특성 이용
    - 발전형 : 개발 공정별로 더 자세하고 정확하게 노력을 산출. 소프트웨어 환경과 구성요소 사전에 정의되어 있어야 하며 개발과정 후반부에 주로 작용

<br>

- #### Putnam 모형 : 생명 주기 예측 모형, 소프트웨어 생명 주기의 전과정 동안에 사용될 노력의 분포를 가정. 대형 프로젝트의 노력 분포 산정에 이용. Putnam이 제안. Rayleigh-Norden 곡선의 노력 분포도 기초.
    - 자동화 추정 도구 : SLIM

<br>

- #### 기능 점수(FP) 모형 : 소프트웨어의 기능을 증대시키는 요인별로 가중치(기능점수)를 부여, 요인별 가중치를 합산하여 총 기능 점수 산출. 알브레히트가 제안
    - 자동화 추정 도구 : ESTIMACS

<br>

#### 프로젝트 일정 계획
- PERT/CPM : 프로젝트의 지연을 방지하고 계획대로 진행되게 하기 위한 일정 계획 , 임계경로 (CP)제공,  
	- PERT : 과거에 경험이 없어서 소요시간 예측이 어려운 소프트웨어에서 사용
	- 임계경로 기법 ( CPM ) : 작업에 필요한 소요시간을 예측하는데 사용
- 간트 차트 : 프로젝트 작업 일정을 막대 도표를 이용하여 표시하는 프로젝트 일정표

<br>

## Computer Architecture

#### 스토리지
- DAS : 하드디스크와 같은 저장장치를 호스트 버스 어댑터에 직접 연결. 저장장치와 호스트 기기 사이에 네트워크 디바이스없이 직접 연결
- NAS : 저장 장치와 서버를 직접 연결하는 것이 아니라 네트워크를 통해 스토리지 접속, 파일 단위로 관리하는 장치
- SAN : 광저장장치영역 네트워크라고 불리며 특수 목적용 네트워크 사용자를 위해 이기종 간의 데이터 저장장치를 관련 데이터서버와 함께 연결해 네트워크를 구성해 관리하는 스토리지 다비이스 네트워크       

<br>

#### RAID 
- 여러개의 디스크를 묶어 하나의 디스크처럼 사용하는 기술
- 디스크 I/O 병렬화로 인한 성능 향상
- 데이터 복제로 인한 안정성 향상

<br>

#### RAID 레벨
- RAID 0 : 스트라이핑(Striping)이라고도 하며 RAID 0를 구성하는 모든 디시크에 데이터를 분할하여 저장. 성능은 단일 디스크 성능의 N 배
- RAID 1 : 미러링(Mirroring) 이라고도 하며 RAID 1을 구성하기 위해서는 최소 2개의 디스크가 필요하고 모든 디스크에 데이터를 복제하여 기록. 여러개의 디스크여도 동일한 데이터를 N개로 복제해 저장하므로 성능을 단일 디스크와 동일. 안정성이 높음
- RAID 2 : 현재는 사용하지 않음. Bit 단위로 스트라이핑을하고 Hamming code 사용
- RAID 3 : 현재는 사용하지 않음. Byte 단위로 스트라이핑하고 패리티를 디스크에 1개 사용
- RAID 4 : 현재는 거의 사용하지 않음. block 단위로 스트라이핑하고 1개의 패리티를 디스크에 사용
- RAID 5 : 제일 사용빈도가 높음. block 단위로 스트라이핑을하고 1개의 패리티를 디스크에 사용. 용량 및 성능이 N-1배 증가하고 최소 3개의 디스크로 구성 가능. 1개의 디스크 에러시 복구 가능. RAID 0에서 성능, 용량을 조금 줄이고 안정성을 높임
- RAID 6 : RAID 5에서 성능, 용량을 좀더 줄이고 안정성을 높임. Block 단위로 스트라이핑을하고 2개의 패리티 를 디스크에 사용
- Nested RAID (중첩 RAID) : RAID 0+1은 RAID 0을 묶은 RAID에 RAID 1을 사용한 것 이고, RAID 1+0은 RAID 1을 묶은 RAID에 RAID 0을 사용한 것 

<br>

## DB

#### 데이터 저장소 : 데이터를 논리적 조직화 혹은 물리적 공간에 구축한 것
- 논리 데이터 저장소 : 데이터 간의 연관성, 제약조건 식별
- 물리 데이터 저장소 : 소프트웨어 운용 환경의 물리적 특성을 고려하여 논리 저장소를 실제 저장장치에 저장한 것 

<br>

#### DB의 권한 
-DBA : 관리자, 
-RESOURCE : 데이터베이스 및 테이블생성 가능자, 
-CONNECT : 단순 사용자

<br>

#### 데이터베이스 개념
- 통합된 데이터 (Intergrated data) : 여러 곳에서 사용하던 데이터를 통합하여 하나로 저장한 데이터를 의미
- 저장된 데이터 : 컴퓨터 저장장치에 저장된 데이터를 의미
- 운영데이터 : 조직의 목적을 위해 사용되는 데이터를 의미
- 공용데이터 : 한 사람 또는 한 업무를 위해 사용되는 데이터가 아닌 공동으로 사용되는 데이터를 의미. 어느 순간이던 여러 프로그램 혹은 여러 사람이 사용 가능

<br>

#### 데이터베이스 특징
- 실시간 접근성 : 데이터베이스는 실시간으로 서비스
- 계속적인 변화 : 데이터베이스에 저장된 내용은 어느 한 순간의 상태를 나타내지만 데이터 값은 시간에 따라 항상 바뀜
- 동시공유 : 데이터베이스는 서로 다른 업무 또는 여러 사용자에게 동시 공유
- 내용에 따른 참조 : 데이터베이스에 저장된 데이터는 데이터의 물리적인 위치가 아닌 데이터 값에 따라 참조됨

<br>

#### 데이터베이스 설계 : 요구 분석하여 DB 구조에 맞게 변형한 후 DBMS로 구현하여 일반 사용자가 사용
- 무결성 : 연산 후 에도 데이터가 제약 조건을 항상 만족 해야 함
- 일관성 : 특정 질의에 대한 응답이 처음부터 끝까지 변함없어야 함
- 회복 : 장애 발생 시 발생 직전 상태로 복구해야함
- 보안 : 데이터의 불법적 노출, 변경, 손실로부터 보호 가능해야함
- 효율성 : 응답시간 단축, 시스템 생산성, 저장 공간 최적화
- 데이터베이스 확장 : DB운영에 영향을 주지 않으면서 지속적으로 데이터 추가가능

<br>

#### 데이터베이스 설계 순서 : 요구 조건 분석 -> 개념적 설계 -> 논리적 설계 -> 물리적 설계 -> 구현

<br>

#### DBMS : 사용자 요구에 따라 정보 생성, DB를 관리하는 소프트웨어

<br>

#### DBMS 필수 기능 
- 정의(Definition) : 데이터 타입, 구조, 이용방식, 제약조건
- 조작(Manipulation) : 검색, 갱신, 삽입, 삭제 위한 인터페이스 수단
- 제어(Control) : 무결성, 보안, 권한 검사, 병행 제어 제공

<br>

#### 스키마 : DB 구조, 제약 조건에 관한 전반적 명세
- 외부 스키마 (External Schema) : 사용자 입장에서의 DB 논리적 구조. 조직의 일부분을 정의한 것
- 개념 스키마 (Conceptual Schema) : DB 전체적 논리 구조. 조직 전체의 데이터 베이스 구조를 논리적으로 정의한 것
- 내부 스키마 (Internal Schema) : 물리적 저장장치 입장에서 본 DB 구조. 물리적인 저장 형태를 기술한 것

<br>

#### 데이터 모델 : 현실 세계의 정보들을 체계적으로 표현한 개념적 모형
- 개체(Entity) : DB에 포현하려는 개념, 정보 단위 등 현실 세계의 대상
- 속성(Attribute) : DB를 구성하는 가장 작은 논리적 단위
- 관계(Relationship) : 연결 관계

<br>

#### 관계형 데이터베이스 구조
- 릴레이션 : 데이터를 표 형태로 표현한 것. 릴레이션 스키마 및 인스턴스로 구성
- 튜플 : 릴레이션을 구성하는 각 행으로, 속성의 모임으로 구성. 튜플의 수를 카디널리티라고 함 (Cardinality)
- 속성 : DB를 구성하는 가장 작은 논리적 단위. 속성의 수를 차수라고 함(Degree)
- 도메인 : 하나의 속성이 취할 수 있는 같은 타입 원자 값 들의 집합

<br>

#### 관계 대수 : 관계형 데이터 베이스에서 원하는 정보 및 정보 검색을 위해 어떻게 유도하는 가를 기술하는 절차적 언어. 순수관계 연산자, 일반집합 연산자 존재

#### 관계 해석 : 프레디킷 해석(Predicate Calculus) 기반의 무엇을 얻을 것인지를 기술하는 비 절차적 언어. 튜플 관계 해석과 도메인 관계 해석 존재.

<br>

#### 기본 연산자 : 셀렉션(σ), 프로젝션( π), 합집합(∪), 차집합(ㅡ), 카티전 프로덕트(×)

#### 유도 연산자 : 디비전(÷), 교집합(∩), 조인(⋈, ⋈θ, ⋈N, ⋉, ⟕, ​⟖, ⟗)

<br>

#### SQL : 구조화 질의어, 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)의 데이터를 관리하기 위해 설계된 특수 목적의 프로그래밍 언어
- 데이터 정의어(DDL) : CREATE, ALTER, DROP
- 데이터 조작어(DML) : SELECT, UPDATE, DELETE, INSERT
- 데이터 제어어(DCL) : GRANT, REVOKE

<br>

```sql
CREATE DATABASE [데이터베이스이름]

CREATE TABLE [테이블명] ( 
	필드이름1 필드타입, 
	필드이름2 필드타입, …
 )

ALTER DATABASE [데이터베이스이름] [ADD/DROP/MODIFY COLUMN] [필드이름] [필드타입]

DROP [TABLE/DATABASE] [IF EXISTS] [테이블명/데이터베이스명]

SELELCT [조회 컬럼명] FROM [테이블명] [WHERE 조건] [GROUP BY 속성 [having 그룹조건] ] [ORDER BY [속성][정렬기준]]

INSERT INTO [테이블이름] VALUES (데이터값1, 데이터값2 …)

INSERT INTO [테이블이름] [(필드이름1, 필드이름2 …)] VALUES (데이터값1, 데이터값2 …)

UPDATE [테이블이름] SET [필드이름1=데이터값1, 필드이름2=데이터값2] [	WHERE 조건]

DELETE FROM [테이블이름] [WHERE 필드이름=데이터값]
```

<br>

#### 집계 함수
- SUM : 더한값
- AVG : 평균
- MAX : 최대값
- MIN : 최소값
- COUNT : 개수

<br>

#### 데이터케이스 키
- 슈퍼키 : 조합해서 기본키가 될 수 있는 키 ( 식별가능한 키 ) -> 유일성
- 후보키 : 슈퍼키 + 최소성
- 대체키 : 후보키 중에서 기본키로 선택되지 않고 남은 키
- 기본키 : 후보키 중에서 하나를 선택한 키로 최소성과 유일성을 만족한 키
- 외래키 : 다른 테이블의 데이터를 참조할 때 기본키로 참조

<br>

- 개체 무결성 : 기본키는 NULL 값을 가져서는 안되며 릴레이션 내에 오직 하나의 값만 존재 해야 한다는 조건

<br>

#### 데이터베이스 이상현상 : 데이터의 중복으로 인하여 관계연산을 처리할 때 예기치 못한 현상이 발생하는 것
- 삽입이상 : 릴레이션에서 데이터를 삽입할때 의도와는 다르게 원하지 않는 값들로 함께 삽입
- 삭제이상 : 릴레이션에서 한 튜플을 삭제할때 의도와는 상관없는 값들도 함께 삭제되는 연쇄 삭제 현상
- 갱신이상 : 릴레이션에서 튜플에 있는 속성값을 갱신할 때 일부 튜플의 정보만 갱신되어 정보에 모순이 생기는 현상

<br>

#### 데이터베이스
- 개념 : ERD
- 논리 : 정규화
- 물리 : 저장

<br>

#### 데이터베이스 정규화(normalization) : 데이터베이스 변경 시 이상 현상을 제거할 수 있음. 릴레이션을 분해하여 릴레이션 간의 JOIN연산이 많아지고 질의에 대한 시간이 느려질 수 도있음. 데이터를 처리할 때 속도가 빨라질수도 느려질 수 도 있기때문에 조인이 많이발생하여 성능저하가 나타나면 반정규화(De-normalization)을 적용할 수 있음

<br>

#### 데이터베이스 정규화 순서 
1. 비정규 릴레이션
2. 제1정규형 -> 도메인이 원자값 적용 ( 각 컬럼이 하나의 속성 만을 가지고 유일한 이름을 가져야함 )
3. 제2정규형 -> 부분 함수적 종속 제거 ( 1정규형 + 코든 컬럼이 완전 함수 종속을 만족 해야 함 : 기본키의 부분집합이 결정자가 되면 안됨 )
4. 제3정규형 -> 이행적 함수 종속 제거 ( 2정규형 + 기본키를 제외한 속성들간의 이행 종속성이 없어야 함 : A->B, B->C 일때 A->C가 이행 종속 )
5. BCNF -> 결정자이면서 후보키가 아닌 것 제거 ( 3정규형 + 모든 결정자가 후보키 집합에 속해야 함 )
6. 제4정규형 -> 다치 종속 제거 ( BCNF + 함수 종속이 아니여야 함 )
7. 제5정규형 -> 조인 종속성 이용 ( 제4정규형 + 후보키를 통하지 않는 조인종속을 제거 )

<br>

#### 트랜잭션 : 데이터베이스에서 하나의 논리적 기능을 수해하기 위한 작업의 단위 또는 한꺼번에 모두 수행되어야할 일련의 연산들을 의미하는 것

<br>

#### 트랜잭션의 특성
- 원자성 (Atomicity) : 트랜잭션이 DB에 모두 반영되거나 혹은 반영되지 않아야 함
- 일관성 (Consistency) : 트랜잭션의 작업처리 결과는 항상 일관성 있어야 함
- 독립성, 격리성 (Isolation) : 둘 이상의 트랜잭션이 병행 실행 시, 어떤 트랙잭션도 다른 트랜잭션 연산에 끼어들 수 없음
- 영속성 (Durability) : 트랜잭션이 성공적으로 완료되었으면 영구적으로 반영되어야함

<br>

#### 로킹 기법 : 하나의 트랜잭션이 데이터를 엑세스하는 동안 다른 트랜잭션이 엑세스 할 수 없도록 제어하는 기법

#### 교착 상태 : 여래 개의 트랜잭션이 실행하지 못하고 서로 무한히 기다리는 상태.

<br>

#### 트랜잭션의 상태
- 활동(Active) : 트랜잭션 실행 중
- 실패(Failed) : 트랜잭션 실행에 오류 발생하여 중단
- 철회(Aborted) : 트랜잭션이 비정상적으로 종료되어 Rollback 연산 수행한 상태
- 부분완료(Partially Committed) : 트랜잭션의 마지막 연산까지 실행했지만, Commit 연산 실행되기 직전 상태
- 완료(Committed) : 트랜잭션이 성공으로 종료되어 Commit 연산을 실행한 후의 상태 

<br>

#### 인덱스(Index) : 검색 연산의 최적화를 위해 데이터베이스내 열에 대한 정보를 구성한 데이터 구조, 전체 데이터의 검색 없이 필요한 정보에 대해 신속한 조회가 가능, 검색 성능 최적화

#### 파티션(Partition) : 대용량의 테이블이나 인덱스를 작은 논리적 단위인 파티션으로 나누는 것 종류는 범위 분할, 해쉬 분할, 조합 분할 존재

<br>

#### E-R 다이어그램 설계
- 물리적설계 : 결과로 테이블 정의서 명세서 작성
- 개념적설계 : 결과로 E-R 다이어그램이 나옴
- 논리적설계 : 과정에서 정규화 과정 수행

<br>

#### 프로그램 구조에서 사용되는 용어
- Fan-In : 주어진 한 모듈을 호출(제어)하는 상위 모듈 수
- Fan-Out : 주어진 한 모듈이 호출(제어)하는 하위 모듈 수
- 깊이 (Depth) : 최상위 모듈에서 주어진 모듈 까지의 깊이
- 넓이 (Width) : 같은 등급(level)의 모듈 수

<br>

#### UML : 프로그램 설계를 표현하기 위해 사용하는 주로 그림으로 된 표기법, 객체지향 모델링 언어 라고도 부름
- 포함관계 : 속이 찬 마름모
- 집합관계 : 속이 빈 마름모
- 일반화관계 : 빈 속과 실선 화살표
- 실체화관계 : 빈 속과 점선 화살표

<br>

#### UML 관계 4가지 : 일반화 (상속), 실체화 (구현), 의존 (참조), 연관 ( 직접연관, 집합연관, 복합연관으로 나뉨 )

<br>

#### UML 다이어그램 종류 ( 공부우선순위 : 클래스, 유스케이스, 객체 정도만 기억 )
- 클래스 다이어그램 (Class Diagram) : 클래스 명세와 클래스 간의 관계를 표현
- 유스케이스 다이어그램 (UseCase Diagram) :시스템이 제공하는 기능과 이용자의 관계를 표현
- 객체 다이어그램 (Object Diagram) : 인스턴스 간의 연관 관계를 표현
- 복합 구조 다이어그램 (Composite Structure Diagram) : 전체-부분 구조를 가진 클래스를 실행할 때의 구조를 표현
- 컴포넌트 다이어그램 (Component Diagram) : 파일과 데이터베이스, 프로게스와 스레드 등의 소프트웨어 구조를 표현
- 디플로이먼트 다이어그램 (Deployment Diagram) : 하드웨어와 네트워크 등 시스템의 물리 구조를 표현
- 패키지 다이어그램 (Package Diagram) : 패키지 간의 연관 관계를 표현
- 액티비티 다이어그램 (Activity Diagram) : 일련의 처리에 있어 제어의 흐름을 표현
- 시퀀스 다이어그램 (Sequence Diagram) : 인스턴스 간의 상호  작용을 시계열로 표현
- 커뮤니케이션 다이어그램 (Communication Diagram) : 인스턴스 간의 상호 작용을 구조 중심으로 표현
- 인터액션 오버뷰 다이어그램 (Interaction Overview Diagram) : 조건에 따라 다르게 동작을 하는 시퀀스 다이어그램을 액티비티 다이어그램 안에 포함하여 표현
- 타이밍 다이어그램 (Timing Diagram) : 인스턴스 간의 상태 전이와 상호 작용을 시간 제약으로 표현
- 스테이트 머신 다이어그램 (State Machine Diagram) : 인스턴스의 상태 변화를 표현

<br>

## Network

<br>

#### 메세지 전송 방식
- 유니캐스트 : 1:1 가장 기초적인 연결
- 멀티캐스트 : 1:다수(특정집단)에 트래픽, 메시지 전송
- 브로드캐스트(IPv4) :1:다수 (불특정 다수)에 트래픽, 메시지 전송
- 애니캐스트(IPv6) : 가장 가까운 Node와 통신

<br>
- IPv4 : 32bit 주소길이, 전송방식 유니캐스트, 멀티캐스트, 브로드캐스트
- IPv6 : 128bit 주소길이, 전송방식 유니캐스트, 멀티캐스트, 애니캐스트
- IPv4->IPv6 변환 : 듀얼스택, 터널링, 주소변환

<br>

#### OSI (Open System Interconnection) 7계층
- 국제 표준화 기구 ISO (International Standardization Organization)
- 1계층, 물리 계층(Physical Link) : 실제 장비, 연결 장치. 
- 2계층, 데이터 링크 계층(Data Link) : 오류, 흐름 제어. 신뢰성 있는 데이터 전송. MAC 사용
- 3계층, 네트워크 계층(Network) : 다수의 중개 시스템 중 올바른 경로를 선택하도록 지원. IP 사용
- 4계층, 전송 계층(Transport) : 송/수신 프로세스 간의 연결. 투명한 데이터 전송. Port 주소 지정. TCP/UDP 사용. 세그먼트 데이터
- 5계층, 세션 계층(Session) : 송/수신 간의 논리적 연결. 대화를 관리.
- 6계층, 표현 계층(Presentation) : 코드 문자 등 번역, 일관되게 전송. 압축, 해제, 보안 기능 담당
- 7계층, 응용 계층(Application) : 이메일, 웹 등 응용프로그램 레벨. 사용자에게 서비스 제공.

#### 4계층 전송 계층 프로토콜
- TCP : 신뢰성 보장 전송 CRC 체크, 재전송, Flow Control 기능 수행, 논리적 1:1 가상 회선 방식. 3way handshake 방식(SYN + ACK 이용).
    - TCP 종류 : FTP, Telnet, Http, SMTP, POP, IMAP 등
- UDP : 신뢰성 보장되지 않음. 수신측 수신 여부 확인 어려움. Flow Control 안함, Error Control 안함. 데이터그램 방식
    - UDP 종류 : SNMP, DNS, TFTP, NFS, NETBIOS, 게임/방송/증권 등
>가상회선 방식 : 통신 회선을 미리 설정
>
>데이터그램 방식 : 연결 경로 설정하지 않음

<br>

#### TCP/IP 4계층
- TCP/IP 4계층은 OSI 참조 모델을 기반으로 상업적이고 실무적으로 이용하도록 단순화된 모형
- 1계층. 네트워크 엑세스 계층(Network Access Layer)
    - OSI 계층 중 1계층인 물리계층과 2계층인 데이터 링크 계층. 데이터 단위 프레임. 전송주소 MAC
    - CSMA/CD MAC 프로토콜 사용. IEEE 802.3 MAC 표준 규정
- 2계층, 인터넷. 계층(Internet Layer)
    - OSI 계층 중 3계층인 네트워크 계층. 데이터 단위 패킷. 전송 주소 IP
    - 통신 노드간 IP패킷기능 라우팅 기능 담당. 프로토콜로는 IP, ICMP, ARP, RARP
- 3계층, 전송 계층(Transport Layer)
    - OSI 계층 중 4계층인 전송 계층. 데이터 단위 세그먼트. 전송 주소 Port
    - 통신 노드 간의 연결 제어. 자료 송수신 담당. 프로토콜로는 TCP, UDP
- 4계층, 응용 계층(Applicatoin Layer)
    - OSI 계층 중 5계층,6계층,7계층인 세션, 표현, 응용 계층 해당. 데이터 단위 Data/Message
    - Telnet, FTP, SMTP 등과 같은 TCP와 UDP 기반 응용 프로그램 구현시 사용

<br>

#### ICMP : TCP/IP 에서 IP 패킷을 처리할 때 발생되는 문제를 알리거나 진단. IP 동작 과정에서 전송 오류가 발생하는 경우 대비해 오류 정보를 전송하는 목적의 프로토콜

#### IGMP : 멀티캐스트를 지원하는 호스트나 라우터 사이에서 멀티캐스트 그룹 유지를 위해 사용되는 인터넷 계층 프로토콜

#### DHCP : 네트워크상에서 동적으로 IP 주소 및 기타 구성정보 등을 부여, 관리
<br>

#### ARP : IP->Mac. IP Address를 물리적 네트워크 주소로 변환시켜주는 프로토콜

#### RARP : Mac->IP. 물리주소(MAC 주소)로 IP주소를 찾는 프로토콜
<br>

#### 웹서비스 
-WSDL : 웹서비스 기술언어 또는 기술된 정의 파일의 총칭, XML로 기술 웹서비스의 구체적 내용이 기술
-SOAP : HTTP, HTTPS, SMTP등을 사용하여 XML 기반의 메시지 컴퓨터 네트워크상에서 교환하는 형태의 프로토콜, XML 근간의 헤더와 바디를 조합하는 디자인패턴으로 설계됨
-UDDI : 인터넷 전세계의 비즈니스 업체 목록의 자신의 목록을 등록하기 위한 XML 규격

<br>

#### 단편화 : 송신 측에서 데이터 전송에 알맞게 일정 크기의 작은 블록으로 데이터를 자르는 작업

#### 재결합 : 단편화된 블록을 원래 형태로 복원하는 작업

#### PDU : 단편화를 통해 세분화된 데이터 블록. TCP/IP 모델에서 각 계층별 사용하는 데이터 단위

<br>

#### 흐름제어 : 수신 측의 처리 능력에 따라 송신 측에서 데이터 전송량이나 전송 속도 조절

#### 오류제어 : 전송중에 오류 검출 및 정정해서 데이터 파손/유실 대비

#### 경로제어 : 송수신 측 간의 송신 경로 중에서 최적의 패킷 교환 경로 설정

#### 다중화 : 한개의 통신 회선을 여러 가입자들이 동시에 사용하도록 하는 기능

<br>

#### 네트워크 주요 장비
- 허브 : 네트워크 장비와 장비를 연결해 주는 기능 수행. 여러 대의 디바이스를 연결해 네트워크 생성. 1계층 장비
- 리피터 : 신호 증폭. 신호가 약해지지 않고 컴퓨터로 수신되도록 도움. 1계층 장비
- 브리지 : 두 시스템을 연결하는 네트워킹 장치. LAN 과 LAN 연결. 소프트 웨어 방식으로 상대적으로 느림. 2계층 장비
    - 브릿지는 Store and Forwarding 전송 방식 : 데이터 전부 받은 후 다음 처리
- 스위치 : 두 시스템을 연결하는 네트워킹 장치. LAN 과 LAN 연결. 하드웨어 기반으로 처리. 속도 빠름. 2계층 장비
    - 스위치는 Cut Through : 데이터 목적지 주소만 확인 후 바로 전송 처리
    - Fragment Free 방식 : 위 두 방식의 장점을 결합
- 라우터 : 망 연동 장비. PC등 로컬 호스트가 접근할수 있도록 WAN 인터페이스 접근. 3계층 장비

<br>

#### 라우팅(Routing) : 패킷을 전송하기 위해 송신측에서 목적지까지 경로를 설정하고 정해진 경로로 패킷을 전달

#### 라우팅 테이블(Routing Table) : 패킷을 보낼 곳을 판단할 때 필요한 정보. 경로에 대해 지도 정보를 유지.

<br>

#### 라우팅 유형
정적라우팅(Static Routing) : 관리자에 의해 Routing Table이 유지/관리
동적라우팅(Dynamic Routing) : 라우팅 프로토콜에 의해 자도응로 라우팅 테이블을 구성하는 방법

<br>

#### AS (Autonomous System) : 자율적 시스템으로 하나의 네트워크 관리자에 의해 관리되는 라우터의 집단. 네트워크는 AS에 의해 분리되며 AS는 라우터가 가진 정보를 효율적으로 관리. 인터넷 서비스를 좀더 간편하게 사용

<br>

#### 라우팅 프로토콜 : 크게 외부망, 내부망으로 EGP, IGP로 구성
- EGP(Exterior Gateway Protocol) : AS 간의 경로 정보를 교환하기 위한 프로토콜. 외부 AS 통신 프로토콜
    - BGP : 자율 시스템인 AS와 AS 사이에서 이루어짐. 도달 가능성 정보를 교환하도록 하여 목적지 까지의 거리와 목적지 까지 가기위한 거쳐갈 인접라우터만 저장. 거리벡터(Distance Vector) 알고리즘에 근거하여 만든 프로토콜
- IGP(Interior Gateway Protocol) : AS 내부에서 이용되는 프로토콜
    - RIP : 소규모 동종의 네트워크 내에서 효율적인 방법으로 최대 홉수를 15로 제한. 거리벡터(Distance Vector) 알고리즘에 근거하여 만든 프로토콜
    - IGRP : RIP의 단접을 보완하기위해 개발. 네트워크 상태를 고려하여 라우팅하며 중규모 네트워크에 적합 벡터 라우팅 알고리즘에 근거. CISCO 라우터만 가능. 이후 CISCO 사에서 개량하여 EIGRP 개발
    - OSRP : 대규모 네트워크에 적합. RIP에 비해 홉수에 제한이 없음. 링크 상태(Link State) 알고리즘에 근거하여 최단 경로를 찾음.
    - EIGRP : IGRP + Metric. 거리벡터(Distance Vector) 알고리즘에 근거하여 만든 프로토콜

<br>

#### 네트워크 설치 구조 : 성형, 링형, 버스형, 계층형, 망형

#### LAN : 근거리 통신망, WAN : 광대역 통신망

<br>

#### VLAN : 물리적 배치와 상관없이 논리적으로 LAN을 구성하여 브로드캐스트 도메인을 구분할 수 있게 해주는 기술

#### VPN : 인터넷과 같은 공중망에서 터널링, 암호화 기법등을 사용해 전용회선으로 연결된 사설망 같은 서비스 제공하는 가상 네트워크

<br>

#### 네트워크 토폴로지
- 성형(Star) : 각 노드는 중앙에 위치한 주 노드를 통하여 다른 노드들과 통신할 수 있는 형태
- 버스형(Bus) : 버스라는 공통 배선에 각 노드가 연결된 형태. 노드의 신호가 테이블 전체에 전달
- 링형(Ring) : 각 노드의 좌우의 인접한 노드와 연결되어 원형을 이루고 있는 형태
- 망형(Mesh) : 모든 노드가 서로 일대일로 연결된 그물망 형태로 다수의 노드 쌍이 동시에 통신. 노드 n개에 필요한 연결수는 n(n-1)/2

<br>

#### LAN(Local Area Network) : 지역 네트워크. 어떤 기기와도 연결. 고속 통신 가능. 전송 지연 최소화. 노드 값
- LAN의 기본 형태 : 성형, 링형, 버스형

#### WAN(Wide Area Network) : 여러 LAN이 모여 넓은 범위의 네트워크. 최소 두개 이상의 LAN이 넓은 지역에 걸쳐 연결
- WAN 교환 방식 : 회선 교환 방식(물리적 전용선), 패킷 교환 방식 (패킷 단위로 송수신, 축적 방식)

<br>

#### Ethernet : LAN의 대표적인 버스 구조 방식
- IEEE 802 : LAN/MAN 관련 표준화
- IEEE 802.1 : 상위 계층 인터페이스 및 MAC 브리지
- IEEE 802.2 : 논리 링크 제어 (LLC), 데이터 링크 계층의 상위 부계층. 논리주소와 제어정보와 데이터 같은 프레임 정보 처리 기능
- IEEE 802.3 : CSMA/CD, Ethernet. 경쟁 방식인 Ethernet CSMA/CD 방식을 기초. 이더넷 표준
- IEEE 802.5 : LAN 표준 안에서 MAC 계층과 물리 계층을 정의하는 표준. STP와 UTP 선 연결위에 토큰 패싱 엑서스 지원

<br>

#### 네트워크 관련 기술
- 사물인터넷 (IOT) : 유비쿼터스 공간을 구현하기 위한 컴퓨팅 기기들이 환경과 사물에 심겨 환경이나 사물이 지능화되어 사람과 사물, 사물과 사물간에 지능 통신이 가능한 M2M 통신 개념으로 인터넷 확장
- 사물통신 (M2M) : 무선통신을 이용한 기계와 기계 사이의 통신
- 모바일 컴퓨팅 : 휴대용 기기로 이동하면서 자유로이 네트워크에 접속하여 업무진행
- 그리드 컴퓨팅 : 지리적으로 분산된 컴퓨터 자원을 초고속 인터넷 망을 통해 격자 구조로 연결해 공유하여 하나의  고성능 컴퓨터 처럼 사용
- 클라우드 컴퓨팅 : 각종 컴퓨팅 자원을 중앙 컴퓨터에 두고 인터넷 기능을 같은 단말기로 언제 어디서나 인터넷을 통해 컴퓨터 작업을 수행할 수 있는 환경을 의미
- 모바일 클라우드 컴퓨팅 (MCC) : 모바일로 클라우드 컴퓨팅 인프라 구성하여 공유하는 ICT(정보통신가술) 기술 의미
- 인터클라우드 컴퓨팅 : 각기 다른 클라우드 서비스 연동하거나 컴퓨터 자원의 동적할당 가능하도록 클라우드 서비스나 자원을 연결하는 기술

<br>

#### 클라우드 컴퓨팅 종류
- IaaS (Infrastructure as a Service) : 인프라형 서비스. 서버, 스토리지 같은 시스템 자원을 클라우드로 제공하는 서비스
- PaaS (Platform as a Service) : 플랫폼형 서비스. 필요한 개발 요소를 빌려쓸 수 있고 애플리케이션 개발 , 실행 플랫폼
	- PaaS-TA : 국내 IT 서비스 경쟁력 강화를 목표로 개발되었으며 인프라 제어 및 관리환경, 실행환경, 개발환경, 서비스환경, 운영환경으로 구성되어있는 개방형 클라우드 컴퓨팅 플랫폼
- SaaS (Software as a Service) : 소프트웨어형 서비스. 소프트웨어는 중앙에 호스팅, 사용자는 웹,앱 등 클라이언트로 접속하여 소프트웨어를 서비스 형태로 이용하는 서비스

<br>

- BaaS : 블록체인 네트워크에서 관리자가 사용하는 기능을 모듈화하여 제공하는 서비스

<br>

#### 기타 네트워크 관련 신기술
- 메시 네트워크 : 차세대 이동통신, 홈네트워킹, 공공 안전 등 특수 목적을 위한 새로운 방식의 네트워크 기술
- 와이선(Wi-SUN) : 스마트 그리드와 같은 장거리 무선 통신을 필요로 하는 사물 인터넷 서비스를 위한 저전력 장거리 통신 기술
- NDN : 콘텐츠 자체의 정보와 라우터 기능만으로 데이터 전송을 수행하는 기술
- 차세대 통신망(NCN) : ITU-T에서 개발하고 있는 유선망 기반 차세대 통신망. 유성망 뿐만아니라 이동 사용자를 목표로 완전한 이동성 제공 목표
- 소프트웨어 정의 네트워킹(SDN) : 네트워크를 컴퓨터처럼 모델링하여 여러 사용자 각각의 소프트웨어들로 네트워크 가상화하고 제어 관리
- 근거리 무선 통신(NFC) : 고주파를 이용한 근거리 무선 통신
- 초 광대역(UWB) : 짧은 거리에서 많은 양의 디지털 데이터를 낮은 전력으로 전송하기 위한 무선 기술
- WBAN : 웨어러블 또는 몸에 심는 형태의 센서나 기기를 무선으로 연결하는 개인 연결 네트워크 기술
- 유비쿼터스 센서 네트워크(USN) : 각종 센서로 수집한 정보를 무선으로 수집할 수 있도록 구성한 네트워크. 필요한 모든것에 RFID 태그 부착하여 사물 정보 탐지
- 자동구성네트워크(SON) : 주변 상황에 맞추어 스스로 망을 구성하는 네트워크 
- 네트워크 슬라이싱 : 네트워크에서 하나의 물리적인 코어 네트워크 인프라를 독립된 다수의 가상 네트워크로 분리하여 각각의 네트워크를 통해 다양한 고객 맞춤형 서비스 제공
- Zing : 기기를 키오스크에 갖다대면 10cm 이내 근접거리에서 기가급 속도로 데이터 전송 가능한 초고속 근접무선기술

<br>

## 보안 관련

<br>

#### 암호시스템
- DES : 대칭키 암호 56비트의 키 사용, DES에 백도어가 포함되어 있어 특수한 방법을 사용하면 쉽게 복호화 가능 취약함
- AES : 고급 암호화 표준이라 부름, 대칭키로 256 비트의 비밀키를 가짐. 미국 표준 기술 연구소에 의해 재정된 암호화 방식,  1977년 DES 대신 공표됨
- RSA : 비대칭 암호화 방식, 공개키 암호화 알고리즘 중 하나로 암호화 뿐만 아니라 전자서명이 가능한 최초의 알고리즘, 소인수 분해의 난해함 기반
- SHA : 해시 암호 알고리즘. 미국 NSA 제작. 암호화된 문자열 비교 수행. 서버는 원본 데이터를 알지 못함

<br>

#### DRM( 디지털 저작권 관리 ) : 저작권자가 배포한 디지털 콘텐츠가 저작권자의 의도한 용도로만 사용하도록 하는 디지털 콘텐츠 관리 및 보호 기술. 클리어링하우스에서 컨텐츠 제공자, 분배자, 소비자 간의 패키징, 키관리, 라이센스 발급 관리 수행.
- 클리어링하우스 : 저작권 관리에서 키 관리 및 라이선스 발급 관리를 수행하는 것
- 콘텐츠제공자 : 콘텐츠를 제공하는 저작권자
- 콘텐츠분배자 : 암호화된 콘텐츠를 유통하는 곳
- 콘텐츠소비자 : 콘텐츠를 구매해서 사용하는 주체
- DRM 컨트롤러 : 배포도니 콘텐츠의 이용권한을 통제하는 프로그램
- 보안컨테이너 : 저작권 관리에서 원본을 안전하게 유통하기 위한 전자적 보안 장치
- 패키저 : 저작권 관리에서 콘텐츠를 메타데이터와 함께 배포 가능한 단위로 묶는 기능을 수행하는 것

<br>

#### 접근 통제
- 임의 접근 통제 ( DAC ) : 시스템 객체에 대한 접근을 사용자 개인 또는 그룹의 식별자를 기반으로 제한하는 방법
- 강제 접근 통제 ( MAC ) : 정보 시스템 내에서 어떤 주체가 특정 객체에 접근 하려 할 때 양쪽의 보안 레이블에 기초하여 높은 수준을 요구하는 정보가 낮은 보안수준의 주체에게 노출되지 않도록 접근을 제한하는 통제 방법
- 역할기반 접근 통제 ( RBAC ) : 사용자가 주어진 역할에 대한 접근 권한을 부여받는 방식, 사용자가 바뀌어도 역할에는 변함 없음

<br>

#### 인증 기술 종류
- 지식기반 인증 기술(What you know) : 고객이 알고있는 정보 기반으로 인증. 비밀번호 등으로 유추가 가능하고 유출의 우려가 있음
- 소유기반 인증 기술(What you have) : 고객이 소유하고 있는 것을 기반으로 인증. 공인인증서, 시크리트 카드, OTP, 문자인증 등으로 지식 기반과 함께 사용하면 강력하나 복제/분실의 우려 존재
- 생체기반 인증 기술(What you are) : 고객이 가지고 있는 고유한 생체적 특징을 기반으로 인증. 지문인증, 홍체인증 등으로 분실이나 도난의 위험이 없고 복제가 어려움. 재발급이나 변경이 안되므로 복제가 될 경우 위험

<br>

#### 보안 공격
- Fault : 소프트웨어 개발 활동을 수행함에 있어서 시스템이 고장을 일으키게하며 오류가 있는 경우 발생하는 것
- 사회공학 : 컴퓨터 보안에 있어서 인간 상호 작용의 깊은 신뢰를 바탕으로 사람들을 속여 정상 보안 절차 깨트림
- 그레이웨어 : 바이러스나 악성 코드를 포함하지 않는 합법적 프로그램이지만 사용자를 귀찮게하거나 위험한 상황에 빠트릴수 있는 프로그램
- 스미싱 : sms 문자를 이용한 공격 기법
- 스피어피싱 : 조직내 상급자나 관리자를 사칭하여 개인정보를 빼냄
- 키로거 : 사용자가 입력한 키들의 기록을 외부에서 가로챔
- 서비스 거부 (Dos) : 표적이 되는 서버의 자원을 고갈시킬 목적으로 다수의 공격자 또는 시스템에서 대량의 데이터를 한곳에 서버에 집중적으로 전송하여 서버의 정상적인 기능 방해
- 스머핑 (Smurfing) : IP나 ICMP의 특성을 악용하여 엄청난 양의 데이터를 한 사이트에 집중적으로 보냄으로써 네트워크를 불능 상태로 만드는 공격 기법
- 스니핑  : 공격대상에게 직접 공격하지 않고 데이터만 몰래 들여다 보는 수동적 공격 기법. 네트워크 중간에서 남의 패킷 정보를 도청
- IP Spoofing : 공격자가 자신의 IP를 변조하거나 우회, 회피하여 변조된 IP 주소로 DoS나 연결된 세션 차단하여 공격에 대한 추적을 어렵게 만듬
- SYN Flooding : 신뢰있는 전송을 위해 3-way-handshake(송신지에서 수신지로 SYN 패킷전송 -> 수신지에서 송신지로 SYN+ACK 패킷전송 -> 송신지에서 수신지로 ACK 패킷전송 )를 거친 후에 데이터를 전송하게 되는데 공격자가 가상의 클라이언트로 위장하여 해당 과정을 의도적으로 중단시킴
- TearDrop : Fragment Offset값을 변경시켜 수신측에서 패킷을 재조립할 때 오류로 인한 과부화 발생
- Land  Attack: 패킷을 전송할 때 송신 IP 주소와 수신 IP 주소를 모두 공격 대상이 IP 주소로 하여 공격대상에게 전송하여 자기 자신이 자신에게 계속 보냄을 반복하여 무한히 응답하게 되는 공격
- 분산 서비스 거부 공격 (DDos 공격) : 분산된 공격 지점에서 한 곳의 서버에 대해 분산 서비스 공격을 수행하는 것으로 네트워크에서 취약점이 있는 호스트들을 탐색한 후 이들 호스트들에 분산 서비스 공격용 툴을 설치하여 에이전트로 만든후 DDos 공격에 이용함
- 무차별 대입 공격 : 프로그램을 사용하여 모든 가능한 문자의 조합을 시행하는 반복에 의해 시도되는 침입방법
- Ping of Death : 특정 사이트에 많은 ICMP Echo를 보내면 이에 대한 응답을 하기 위해 시스템 자원을 모두 사용해버려 시스템이 정상적으로 동작하지 못하도록 하는 공격 방법
- 랜섬웨어 : 인터넷 사용자의 컴퓨터에 침입해 내부문서 파일등을 암호화해 사용자가 열지 못하게 하고 암호 해독용 프로그램 전달을 목적으로 사용자에게 돈을 요구함
- 에드웨어 : 무료로 사용되는 프리웨어나 일정한 금액으로 구매해야하는 셰어웨어 등에서 광고 보는 것을 전재로 사용이 허용되는 프로그램, 스파이 웨어가 있을수도 있음
- SQL Injection (SQL 삽입공격) : 악의 적인 사용자가 보안상의 취약점을 이용하여 임의의 SQL문을 주입하고 실행되게 하여 데이터 베이스가 비정상적인 동작을 하도록 조작
- Cross-Site Scripting (XSS) : 네트워크를 통한 컴퓨터 보안 공격중 하나로 웹 페이지의 내용을 사용자 브라우저에 표현하기 위해 사용되는 스크립트의 취약점을 악용한 해킹기법
- ART : 다양한 IT 기술과 방식들을 이용해 조직적으로 특정 기업이나 조직 네트워크에 침투해 활동 거점을 마련하고 기다렸다가 보안을 무력화 시키고 정보를 수집한후 외부로 빼돌리는 수법
- CSRF : 사용자가 자신의 의지와 무관하게 공격자가 의도한 행동을 해서 특정 웹 페이지 보안에 취약하도록 수정, 삭제 등의 작업을 하게 만드는 공격
- 큐싱 : QR코드를 통해 악성 앱의 다운로드를 유도하거나 악성 프로그램을 설치하도록 하는 금융사기 기법 
- DDoS(분산 서비스 거부) : 여러 대의 공격자를 분산 배치하여 동시에 동작하게 하여 특정 사이트 공격
- DRDos : 공격자는 출발지 IP를 공격대상 IP로 위조하여 다수의 반사 서버로 요청 정보를 전송
- 버퍼 오버플로우 : 정해진 메모리 범위를 넘치게 해서 프로그램이나 함수 실행시키는 시스템 해킹 기법
- RUDY : 요청 헤더의 Content-length를 비정상적으로 크게 설정하여 계속 연결 상태 유지 
- 좀비 PC : 악성코드에 감염되어 다른 프로그램이나 컴퓨터를 조종하도록 만들어진 컴퓨터로 C&C 서버의 제어를 받아 주로 DDos 공격에 이용됨
- C&C서버 : 해커가 원격지에서 감염된 좀비 PC에 명령을 내리고 악성코드를 제어하기 위한 용도로 사용되는 서버
- 봇넷 : 악성프로그램에 감염되어 악의적인 의도로 사용될 수 있는 다수의 컴퓨터들이 네트워크로 연결된 형태를 의미
- 웜 : 네트워크를 통해 연속적으로 자신을 복제하여 시스템의 부하를 높임으로써 결국 시스템을 다운시키는 바이러스의 일종
- 제로데이 공격 : 보안 취약점이 발견되었을 시, 취약점의 존재 자체가 공표되기전에 해당 취약점을 통해 이루어지는 보안공격
- 백도어 : 시스템 설계자나 서비스 기술자, 유지 보수 프로그램의 작성자의 액세스 편의를 위해 시스템 보안을 제거하여 만들어진 비밀통로로 컴퓨터 범죄에 이용되기도 함
- 트로이목마 : 정상적인 기능을 하는 프로그램으로 위장하여 프로그램 내에 숨어있다가 해당 프로그램이 동작할 때 활성화 되어 부작용을 일으키는 것, 자기 복제 능력은 없음

<br>

#### 보안 솔루션
- 방화벽 : 기업이나 조직 내부의 네트워크와 인터넷 간에 전송되는 정보를 선별하여 수용, 거부, 수정하는 기능을 가진 침입차단 시스템, 인증된 패킷만 통과시킴
- 침입 탐지시스템 (IDS) : 컴퓨터 시스템의 비정상적인 사용, 오용, 남용을 실시간으로 탐지하는 시스템 ( 오용탐지 : 미리 입력해둔 공격 패턴 탐지, 이상탐지 : 평균적인 시스템의 상태 기준으로 비정상적인 행위나 자원의 사용이 감지 시 알려줌 )
- 침입 방지 시스템 (IPS) : 방화벽과 침입 탐지 시스템을 결합한 것, 탐지 후 방어 조치 취하는 보안 솔루션
- 웹 방화벽 : 일반 방화벽이 탐지하는 못하는 SQL 삽입공격, Cross-Site Sctipting (XSS) 등의 웹 기반 공격을 방어할 목적으로 만들어진 웹 서버 특화 방화벽
- 가상사설통신망 (VPN) : 인터넷 등 통신 사업자의 공중 네트워크와 암호화 기술을 사용하여 사용자가 마치 자신의 전용 회선을 사용하는 것처럼 해주는 보안 솔루션
- NAC : 네트워크에 접속하는 내부 PC의 MAC 주소를 IP 관리 시스템에 등록한 후 일관된 보안 관리 기능을 제공하는 보안 솔루션
- ESM : 다양한 장비에서 발생하는 로그 및 보안 이벤트를 통합하여 관리하는 보안 솔루션

- 정보보호 관리 체계 (ISMS) : 인증기관 및 심사원에 의해 정보보호 관리체계 인증을 받게됨

- 개인정보보호 관리체계(PIMS) : 개인정보보호 활동을 정부가 확인해서 인증

<br>

## 기타정리

<br>

- 메타버스 : 가상을 의미하는 meta와 세계를 의미하는 universe의 합성어, 현실을 디지털 세상으로 확장하여 가상현실, 증강현실 등 하위 개념들이 있음
- 메타데이터 : 데이터를 위한 데이터. 다른 데이터를 설명해주는 데이터
- 텐서플로 : 구글이 15년도에 오픈소스로 공개한 머신러닝 라이브러리,딥 뉴럴네트워크 연구
- 펄(Perl) : 실용성을 모토로 하고 있는 스트립트 언어로 강력한 문자열 처리 기능 제공
- 파이썬 : 귀도 반 로섬이 발표, 인터프티터 방식이자 객체 지향적
- 자바스크립트 : 웹 브라우저내에서 주로 사용하는 스크립트 언어, 다른 응용프로그램의 내장 객체에도 접근할 수 있는 기능이 존재
- 온톨로지 : 실세계에 존재하는 모든 정보를 컴퓨터가 이해할 수 있도록 서술해 놓은 지식 베이스
- 시멘틱 웹 : 온톨로지를 활용하여 검색, 조합, 중재 등 자동화하는 최신 웹 기술 중 하나
- 데이터 마이닝 : 데이터 안에서 체계적이고 자동적으로 통계적 규칙이나 패턴을 찾아내는 기술
- 텍스트 마이닝 : 대량의 텍스트 데이터로부터 의미있는 정보를 찾아내는 기술
- 웹 마이닝 : 웹으로 부터 얻어지는 방대한 양의 정보로부터 의미있고 유용한 정보를 분석하는 기술
- 소켓 : 서버는 통신을 위한 소켓을 생성하여 포트를 할당하고 클라이언트의 통신 요청시 클라이언트와 연결하는 네트워크 기술
- E-R 모델 : 피터첸에 의해 제안, 개념적 데이터 모델의 대표적인 모델, 개체타입과 이들간의 관계 타입을 이용해 현실세계를 개념적으로 표현
- 이식성 : 소프트 웨어 풀짐 목표중 하나이상의 환경에서 운용되기 쉽게 수정될 수 있는 시스템 능력 의미
- SDS : 가상화를 적용하여 필요한 공간만큼 나눠 사용할 수 있도록 하며 서버 가상화와 유사하고, 컴퓨팅 소프트웨어로 규정하는 데이터 스토리지 체계, 일정 조직 내 여러 스토리지를 하나처럼 관리하고 운용하는 컴퓨터 이용환경의 IT 스토리지 기술
- 파일 디스크립터 : 파일 제어 블록, 보조기억 장치에 저장되어 있다가 파일이 개방되면 주기억 장치로 이동되며 파일 관리를 위해 시스템이 필요로하는 정보를 갖고있는 것 
- 가비지 컬렉션(Garbage Collection) : java에서 힙영역에 남아있으나 변수가 가지고 있던 참조값을 읽거나 변수 자체가 없어짐으로써 더 이상 사용되지 않는 객체를 제거해주는 역할을 하는 모듈
- MQTT : TCP/IP 기반 네트워크에서 동작하는 발행 – 구동 기반의 메시징 프로토콜 
- 브로드 데이터 ; 다양한 채널에서 소비자와 상호 작용을 통해 생성된 기업 마케팅에 있어 효율적이고 다양한 데이터
- 디지털 아카이빙 : 디지털 정보 자원을 장기적으로 보존하기 위한 작업
- 데이터 다이어트 : 데이터를 삭제하는 것이 아니라 압축하고 중복된 정보는 배제하고 새로운 기준에 따라 나누어 저장하는 작업
- 하둡 : 오픈소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼
- 타조 : 하둡 데이터 분석을 위해 일반적으로 사용되는 맵리듀스 기술대신 관계형 데이터베이스에서 사용하는 SQL로 질의할수 있는 하둡기반 데이터 웨어하우스 시스템
- 포스퀘어(Foursquare) : 사용자가 어떤 장소나 지역을 방문할 때 자신의 위치를 지도상에 표시하고 방문한 곳의 정보를 남길수 있는 체크인 기능을 제공하는 소셜 네트워킹 서비스
- Salt : 시스템에 저장되는 패스워드가 결과값으로 저장될 때 암호공격을 막기위해 똑같은 패스워드들이 다른 암호 값으로 저장되도록 추가되는 값을 의미
- OWASP : 오픈소스 웹 애플리케이션 보안 프로젝트로서 주로 웹을 통한 정보 유출, 악성 파일 및 스크립트, 보안 취약점 등을 연구하는 곳
요구사항 개발 프로세스 : 도출 – 분석 – 명세 – 확인
데이터 표준화 : 시스템을 구성하는 데이터 요소의 명칭, 정의, 형식, 규칙에 대한 원칙을 수립하고 적용하는 것을 의미
- 데이터 표준의 종류 : 표준 단어 , 표준 도메인, 표준 코드, 표준 용어
- 백본 스위치 : 여러 네트워크를 연결할 때 중추적 역할을 하는 네트워크를 백본이라하고 백본에서 스위칭 역할을 하는 장비를 백본 스위치라고 한다.
- 백본 망 : 각기 다른 LAN이나 부분 망 간에 정보를 교환하기 위한 경로 제공
- 타임스탬프 기법 : 동시성 제어를 위한 직렬화 기법으로 트랜잭션 간의 처리 순서를 미리 정함
- APM : 인터페이스 동작이 잘 진행 되는지 지속적으로 확인하기 위해 사용, 지속적인 모니터링 필요한 자원 효과적 관리
- BCP : 각종 재해, 장애, 재난으로부터 위기관리를 기반으로 재해복구, 업무복구 및 재개, 비상계획 등을 통해 비즈니스 연속성을 보장하는 체계
- TCP Wrapper : 호스트 기반 네트워킹 ACL 시스템. 어떤 외부 컴퓨터가 접속되면 접속 인가 여부를 점검해서 인가된 경우에는 접속이 허용되고 그 반대의 경우에는 거부할 수 있는 접근 제어 유틸리티
<br>

#### 리눅스 명령어
- uname –a : 시스템의 모든  정보를 확인하는 명령어
- uname -r는 운영체제의 배포버전을 출력하는 명령어
- pwd는 현재 작업 중인 디렉토리의 절대 경로를 출력하는 명령어
- kill은 특정 PID 프로세스 종료 명령어
- grep은 입력으로 전달된 파일의 내용에서 특정 문자열을 찾고자할 때 사용하는 명령어