# 좋은 개발자란?

### 우선 내가 생각했던 좋은 개발자란
- 내가 생각하는 좋은 개발자는 특정 문제를 맞닥뜨렸을 때 해당 문제를 일정에 맞게 자신의 코드로 소화시키는 개발자라고 생각함
- 이를 위해서 개발자는 성장하는 기술에 대한 트렌드를 이해해야 하고 다양한 기술 스택들을 배워놔야 한다고 생각함
- 내가 말해는 부분들은 다시 생각해보면 개발자면 갖추어야할 회사에서 나에게 요구하는 사항들이라고 생각하고 이후 검색을 통해 좋은 개발자에 대해 이야기 해보려함

<br>

### 배달의 민족 CEO 김범준님의 좋은 개발자
> #### " 개발자라고 한다면 스스로를 코딩하는 사람으로 정의하지 않았으면 좋겠다. 결국은 우리에게 주어진 비즈니스 문제를 해결하는 사람으로 생각하는 것이 좋겠다. 때로는 문제를 해결하는 가장 좋은 방법이 정책을 바꾸고 프로그래밍을 안 하는 것일 수도 있거든요 "
>
<br>

> #### " 코드를 만 줄 짰다고 좋은 프로그래머는 아니거든요 천 줄이든 만 줄이든 중요한 것은 당신이 작성한 코드로 만들어낸 비즈니스 가치가 뭐야? 그 비즈니스 가치로 나의 가치가 증명이 되는 것이고 인정을 받는 것이지 코딩 자체로 인정을 받는 것은 아니거든요 "
>
<br>

>#### " 실제로 코딩하는 시간은 20%도 안 되는 것 같아요. 나머지는 어떤 논리로 풀어내야 될지 고민하는 시간이거든요. 그런데 고민하는 시간 앞에 또 뭐가 있냐면. 우리가 어떤 문제를 풀어야 되는 거지? 속도를 높여야 하는 문제인가? 아예 새로운 기능을 추가해야 하는 건가?. 상위 레벨의 방향성이 일치되어야 전체적인 일의 결과가 나올 텐데. 위에서 사실 1도가 딱 틀어지면 밑으로 가면 갈수록 차이 나는 부분들은 훨씬 더 커지잖아요. 그래서 저는 커뮤니케이션이 정말 중요하다고 생각해요. 풀고자 하는 문제가 무엇인지를 정확히 이해하는 것 여기에 노력의 80%는 들어가야 되지 않나 "

<br>

>#### "내가 어떤 비즈니스 가치를 만들어낼 것인지 스스로 생각해보시는 것. 고민하신다면 제 생각에는 어디에서든 다 원하는 좋은 개발자가 되시지 않을까 생각합니다"

<br>

- 여기서 개발자는 코딩 실력도 굉장히 중요하지만 그보다 더 먼저 중요한 것은 문제해결력이라고 하였음
- 코드를 아무리 잘짜더라도 문제를 해결하지 못했다면 쓸모없는 코드가 되어 버릴 수 있고, 문제를 해결하기 위해 코딩을 하는 것이지 코딩 자체가 목적이 아님
- 코딩을 하는 시간보다도 코딩을 하기 위해 고민하는 시간도 매우 중요하고 해결하기 위한 커뮤니케이션도 개발자에게 필요한 필수 덕목

<br>

### 라이엇 게임즈 CTO 유석문님의 좋은 개발자
> #### " 개발놈이 너무 많다 "
<br>

- 개발놈이란 주니어로 과제를 받으면 구글링 -> 복붙 -> 되는 것처럼 보일때까지 삽질하는 사람들
- 개발놈의 탄생 주역
    - 기술적 조언 없이 <시간> 관리만 하는 "나쁜 상사"
    - 개발자의 발전을 고려하지 않는 "탐욕스러운 회사"
    - 내가 할려는일에 관심이 없고 변화가 싫은 "비협조적인 동료"
    - 위의 세가지는 "통제할 수 없는 외부 요인"

<br>

#### 개발자의 필수 능력
- 깔끔한 코드 작성능력
- 사람이 이해하기 쉬우면 → 변경이 용이하면 → 유지보수 비용이 낮은 코드
- 적절한 논리력
- 원리 탐색 능력 → 제약조건을 고려한 해법 → 단순한 디자인

<br>

#### 깔끔한 코드 작성법
- Acceptance Test Driven Development(ATDD) : 고객의 요구사항 충족
- Test Driven Development (TDD) : 만든 테스트를 만족하는 코드를 생산
- 작성법
    - 사용하는 코드"만" 만들기(Caller Create) - dead code 미련없이 지우기 , 나중에 다시보면 dead code인 지 모를 수 있다. 만약 아깝다면 버전 관리로 다시 받으면 된다.
    - 리팩토링(Refactoring) - 내가 코드를 바꿔도 외부에 드러나는 속성 변화가 없어야한다. e.g) 일상에서도, 카톡보낼 때 우리는 내용을 적고 한번쯤 확인한다.
    - 코드 읽기(Code Review) - merge 하기전 누군가 봐주고 조언해주는 것도, 다른 사람들의 코드를 보면서 실력 늘리는 것도 중요하다.
    - e.g) 소설을 쓴다해도 다른 사람들의 소설을 읽어보듯이, 코드도 다른 사람들의 좋은/나쁜 코드를 보면서 배울 수 있다.

<br>

#### 적절한 논리력
- 알고리즘과 데이터 구조(Don't Reinvent The Wheel)
- 단순한 디자인(Simple Design)
- 진화적 디자인(Evolutionary Design)
- 협업(Cooperative Design , Design Review)
- 기술 벤치마킹(Benchmarking)

<br>

#### 실천 방법
- 지금까지 들은 건 "운동하면 건강해져요" 같은 이야기, 그럼 어떻게 실천하지?
- 꾸준한 연습(Daily Practice) = (동기부여 요소 찾자) e.g 몸값 올리는 시간
- 멀리가고 싶다면 함께 가라. - 마음맞는 사람들과 함께 하라.
- 현재 필요한 만큼만 하라. - 선언 미리해두지 마라.
- 간단하게 하라.

<br>

> #### " 좋은 OO 개발자??? "
- 도메인은 다양하므로 "시간 변동성"이 크다.
- 그러나! "좋은" 개발자의 요건(공유, 협업)은 시간 변동성이 없다.

#### 공유하는 매우 현실적인 이유
- 주변이 똑똑해져야 내가 편함
    - 사고를 수습하는 일이 줄어듬
    - 중요한 일을 할 여유를 가질수 있음
- 좋은 평판을 얻을 수 있음
- 주변의 덕을 볼 확률이 올라감 : 경력이직 시, 오퍼가 온다.

#### 공유 대상
- 무엇이든! , 실패한 것일수록 다른 사람들의 시행착오를 줄여줄 수 있다. 전혀 창피할 것이 아니라, 내가 그 시간을 투자해서 알게된 것이다.
- 새로운 기술은 내가 써보고 공유해야한다. (장단점 정도는 알아야 한다)
- 잘난척 No, 때론 재밌는 것도 O.K

#### 협업
- 쉽지않은 것은 분명하다. "고슴도치도 제 새끼는 함함하다."
- 본성은 바꿀 수 없지만, 외부의 자극에 반응하는 방식은 바꿀 수 있다
- 자신이 존중 받을 가치가 있다고 믿음
- 있는 그대로의 자신을 인정함
- 타인의 부정적 견해에 크게 영향 받지 않음

<br>

### 다시 생각하는 좋은 개발자
- 기술 스택을 배우고 시간에 맞춰서 일정을 소화해내는 것은 회사에서 나에게 요구하는 무조건적인 역할로 개발자라면 해야하는 당연한 행동
- 검색을 해볼수록 계속 생각되는 내용은 "문제 결과만을 도출할 생각하지 말아라" 라는 생각이 듦. 개발자라는 일을 하면 이후 오랜 기간 코딩을 생활화 할 것인데 중요한 것은 결과 뿐만 아닌 그 결과를 도출하는 과정도 매우 중요하구나라고 생각들게 되었음
- 문제 발견과 해석하는 시선
- 함께 만들어 내는 협업을 통한 문제 해결
- 일구어낸 길은 동료에게 공유

<br>

<div style="text-align: right">22-08-26</div>

-------

## Reference
- https://junho85.pe.kr/1981
- https://jonhyuk0922.tistory.com/158