# 7장, 12장

## 7장 원할한 팀 협업과 높은 코드 품질을 목표로
- 코드리뷰는 버그를 찾아내고 코드를 깔끔하게 유지할 수 있는 명확한 장점도 있지만 좋은 리뷰는 교육도구 처럼 동작하며 인식을 확산시키고 구현 결정사항을 문서화하며 보안 및 규정 준수와 관련해 변경 기록을 제공
- 리뷰 초안이란 팀원으로부터 신속하게 피드백을 얻을 목적으로 요청하는 비공식 리뷰로 리뷰 초안이 있다면 위험을 낮출 수 있음. 리뷰 초안을 제출해서 지금 하고 있는 일의 방향이 맞는지 확인할 수 있음
- 테스트 실행을 위한 리뷰 제출은 금물이지만 리뷰를 진행할 때는 테스트 코드도 리뷰해주어야 함
- 코드 변경사항이 많을 때는 다른 사람에게 설명하는 시간(코드 워크스루)을 갖자. 팀원들을 대상으로 어떤 코드를 왜 변경했는지 설명하면 팀이 변경사항을 더 잘 이해하고 아이디어가 있다면 공유해줄 수도 있음
- 자신의 코드에 너무 집착하지 말자. 코드에 비판적인 의견이 달리는 것은 견디기 어려운 일이나 의견을 너무 감정적으로 받아들여서는 안됨. 리뷰는 코드에 대한 것이고 사람에 대한 의견이 아님. 간혹 리뷰어가 수정을 요구할 수 있으나 대부분 우선순위와 일정이 다르기 때문으로 최대한 열린 마음을 유지하고 요구를 이해하려 애써보자
- 공감력을 갖되 무례함은 참지말자. 누군가에게 요점만 간단히가 다른사람에게는 퉁명스럽고 무례한 방법이 될 수 있음. 리뷰어에게 의심할 수 있는 자유는 허락하지만 요점을 벗어나거나 무례한 경우에는 사실대로 알려주자. 제안에 동의할 수 없다면 우선 상대에게 전달하고 우선 자신의 반응을 살펴봐라. 본인이 코드에 대해 방어적인 태도를 취하는 것인지 방식이 낫다고 생각하는 것인지 스스로의 시각을 명확히 설명하고 여전히 동의할 수 없다면 팀장에게 물어보는 등 팀 내의 충돌의 해소하는 방법을 따르자
- 다른 사람들에게 코드를 리뷰해달라고 부탁하는 일을 너무 부끄러워 하지 말아라. 리뷰어는 수많은 코드 리뷰 요청과 티켓 관련 알림을 받으므로 리뷰를 놓치는 경우도 있으므로 아무런 피드백을 받지 못했다면 팀에게 확인해보고 의견을 받으면 즉시 응답해라
- 훌륭한 리뷰어는 리뷰 요청을 몇 단계로 나눔. 요청을 선별함으로써 요청의 긴급도와 복잡도를 결정하고 그 변경사항을 리뷰할 시간을 마련한다. 먼저 코드를 읽고 변경이 필요한 이유를 이해하기 위한 질문을 하고 피드백을 제공해 결론을 이끌어 나가라
- 리뷰어가 되면 리뷰 요청에 대한 알림을 받을 텐데 리뷰 요청을 선별하는 것부터 시작하는 것이 좋다. 중요도가 높으며 곧바로 리뷰를 해야 할 변경도 있을 것. 얼마나 긴급한지 모르겠으면 리뷰 요청자에게 물어봐라
- 리뷰를 위한 시간을 마련하자. 코드리뷰는 운영 업무와 유사하게 리뷰의 횟수와 빈도는 다소 예측 불가능하다. 리뷰 요청을 받을 때마다 하던 일이 중단되서는 안되니 리뷰 시점을 잘 선택하지 않으면 생산성이 떨어질 수 있다
- 리뷰는 포괄적인 피드백을 제시해라. 변경의 올바름, 구현, 유지보수성, 적합성, 보안성 등에 대한 피드백을 제공하고 읽기 어려운 코드, 헷갈리는 부분도 지적하며 테스트 코드를 읽고 버그를 찾아 코드의 올바름을 검증할 수 있다
- 좋은 점은 인정해야 한다. 코드리뷰가 항상 부정적일 필요는 없으며 좋은 점에 대해서도 의견을 남기는 것이 좋다.
- 리뷰 의견은 중요도가 서로 다르기 때문에 중립적인 제안과 사소한 흠보다는 중요한 이슈에 더 신경을 써야하므로 사소한 일에는 'nit(사소한 사함)' 이라는 접두어를 의견 글앞에 붙이는 등 명시를 해두는 것도 좋다
- 코드리뷰를 대충하는 것은 팀원이 해당 코드에 대해 리뷰어가 잘 안다고 생각할 수도 있으므로 피해야 한다. 리뷰 요청에 포함된 변경이 너무 크다면 작은 크기로 나눠달라고 요청해라
- 개선사항을 너무 질질 끌지 말고 리뷰 요청자가 신속히 승인을 받을 수 있도록 도와줘라. 지나치게 완벽을 추구하지 말고 변경의 범위를 확장하지 말아야 한다. 구글의 'Engineering Practices Cocumentation' 문서에는 리뷰할 때 주의해야 할 점이 설명되 있다. 변경된 코드 범위를 존중하고 변경을 기존 리뷰에 추가해달라고 하지말아야 하며 대신 나중에 수행할 수 있도록 티켓을 생성하는 것이 좋다. 범위를 잘 유지해야 변경 속도 개선이나 지속적인 변경이 가능하다.
    - 통상적으로 리뷰어는 CL(체인지 리스트)이 전체적인 시스템 코드의 품질을 확실히 개설할 수 있는 상태가 되면 이 CL이 완벽하지 않더라도 승인을 해야한다

<br>

## 12장 효율적인 협업을 위한 애자일 문화
- 소프트웨어 개발은 계획적이여야 하고 추적 가능해야하며 변경사항에 신중하게 계획된 절차를 대비해야함
- 고품질 소프트웨어를 빠르게 전달하기 위한 소프트웨어 개발 방법론인 애자일 개발은 스프린트 계획, 일간 스탠드업 회의, 리뷰, 회고로 이루어져있으며 폭포수 방법론과 반대되는 방식
- 애자일 개발 기법은 2001년 익스트림 프로그래밍, 스크럼, 기능 주도 개발, 실용주의 프로그래밍 같은 기존 개발 방법 리더들이 협업해 만든 것
- 애자일 개발 기법을 뒷받침할 애자일 선언문은 다음과 같음
    - 절차와 도구보다는 각 개인 그리고 서로간의 상호작용
    - 포괄적인 문서보다는 동작하는 소프트웨어
    - 계약 협상보다는 고객과의 협업
    - 계획을 따르기보다는 변화에의 대응
- 애자일 방법론 프레임워크 중 가장 보편적인 두가지는 스크럼과 칸반 방식임
    - 스크럼 : 계획을 수정하는 체크포인트를 빈번하게 가져가면서 짧은 개발 주기를 반복. 개발 업무는 스프린트로 나눠 진행하며 각 팀은 스프린트 계획 회의를 통해 사용자 스토리나 태스크 라고 표현하는 개발 업무를 팀원에게 할당. 진척 상황은 티켓팅이나 이슈 시스템을 이용해 추적. 이후 리뷰하고 절차를 세밀하게 조정하는 회고 회의를 진행
    - 칸반 : 스크럼 처럼 고정된 스프린트를 사용하지 않고 작업 항목이 변화해가는 모든 단계를 표현하는 워크플로 스테이지를 정의. 칸반은 스테이지 별로 진행중인 작업의 개수를 제한하여 진행 중인 업무 완료에 집중가능. 칸반 보드를 통해 각 워크플로 스테이지 상태를 보여주는 대시보드
- 스크럼은 모든 계획은 대부분 사전 업무로 시작한다. 개발자와 제품 관리자는 새로운 사용자 스토리를 생성하며 백로그의 티켓은 선별되어 있음. 각 스토리는 복잡도를 예측해 스토리 포인트를 부여하고 테스크로 분리. 규모가 큰 스토리는 스파이크 스토리를 이용해 설계하고 연구. 스프린트 계획을 진행하는 동안 팀은 다음 스프린트에서 어떤 스토리를 완료할지 결정하고 스토리 포인트를 이용해 업무 부하를 관리
```
스탠드업 회의 : 스크럼 회의 또는 허들이라고도 하며 모든 팀원이 서로 진척사항을 공유함으로써 각자의 업무 집중.
사용자 스토리 : 사용자 관점에서 필요한 기능을 정의하는 특별한 종류의 티켓으로 가장 보편적인 두가지 특성은 스토디를 구현하는데 필요한 노력 정도를 추측한 예상값과 언제스토리가 완료되는지 정의한 인수조건.
스토리 포인트 : 팀의 업무량을 측정하기 위한 팀 전체가 동의한 작업량의 단위로 1스토리 포인트를 하루로 계산. 스토리포인트 예측은 주관적이고 대부분 예측을 잘하지 못하므로 팀마다 시간이나 복잡도 등 효율적인 방법을 택해야함
백로그 선별 또는 그루밍 : 주로 계획 회의를 하기전에 시행하여 앞으로 처리해야할 스토리의 목록으로 이런 스토리의 작업내용을 최신 상태로 유지하고 우선순위를 결정하는 과정이 선별
스파이크 스토리 : 다른 스토리를 완료하기 위해 일정 시간 내에 조사를 수행하기 위한 스토리. 설계 문서, 고려사항 및 실제 채택한 의사결정, 트레이드오프에 대한 평가가 완료되면 스파이크 스토리를 완료한 것으로 볼 수 있음
```

<br>

## 이야기를 하면서 정리 및 생각되는 내용
- 코드 리뷰의 경우는 회사를 다니지 않고 공부중인 나에게 큰 가치를 가지고 있다고 생각하는데 이전 국비교육을 마치고 내가 그저 기능구현으로만 짜놓은 코드를 지인이 피드백을 적은 코드리뷰를 작성해주었는데 해당 리뷰를 통해 구현 코드에 대한 잘못된 부분을 모두 인지할 수 있었음. 해당 경험이후로 개발공부를 진행하게 된 계기가 되었음
- 코드리뷰는 다른 사람들이 그러하듯 자신의 코드에 집착하고 감정적이게 될 수도 있다고 생각하는데 나도 그랬던 적이 있지만 결과적으로 나에게 돌아오는 리턴이 크다고 생각함. 게다가 코드리뷰를 해주는 주체는 자신이 오히려 시간을 소비하는 것이며 코드에 대한 다른 관점을 제시하거나 개선사항, 해결방안 등을 통해 자신에게 이득이 되는 요소를 제공해주는 것이라고 생각함 ( 항상 고마워 극락코딩아.. )
- 애자일 문화는 고객과 지속적으로 소통하는 회사내에서만 돌아가는 방법론이라고 생각됬는데 생각보다 스터디 프로젝트를 진행하면서 지금 적용 중인 요소가 섞여 있던 것 같음
- 코드리뷰와 애자일 문화 모두 스터디를 진행하고 계시는 개발자분들은 적용하고 있지 않거나 미흡하게 진행하고 계신다고 함
- 코드리뷰는 코드에 대한 이해에 많은 시간을 할애할 수도 있어 자신의 업무에 영향을 끼치고 애자일 문화는 팀에서 적용을 해야하는 사항이며 시간도 많이 소요된다고 하는데 코드리뷰는 우선순위 지정, 범위 지정이 중요하다고 느꼈음
- 그런만큼 두가지 모두 하는 것이 소프트웨어 개발론에 의하면 이상적이지만 팀바이팀으로 적용된다고 느껴졌으며 이후에 사용하게 될수는 있으니 기본적인 동작 흐름을 이해하는 것 정도면 되지 않을까 느꼈음

<br>

---

<div style="text-align: right">23-10-18</div>