# 의사 소통 능력 정리
- 해당 정리본은 [해당 블로그](https://knowledge-is-power.tistory.com/)의 정리를 옮겨 적었음
- 주요 능력으로는 문서 이해능력, 문서 작성 능력, 경청능력, 의사 표현 능력, 기초 외국어 능력이 필요
- 처음에는 기본 개념 정리를 진행하고 이후 상세 내용 정리

<br>

### 의사소통
- 사람 또는 그 이상의 사람들 사이에서 일어나는 의사의 전달과 상호교류가 이루어진다는 뜻
- 어떤 개인 또는 집단이 개인 또는 집단에 대해서 정보, 감정, 사상, 의견 등을 전달하고 그것들을 받아들이는 과정

<br>

### 의사소통의 올바른 태도
- 의사소통은 기계적인 정보 전달 이상의 것이며, 상대방에게 메시지를 전달하는 과정이 아니라 상대방과의 상호작용을 통해 메시지를 다루는 과정
- 정보와 의견을 상대방이 이해하기 쉽게 표현하는 것 뿐 아니라, 상대방이 어떻게 받아들일 것인가를 반드시 고려해야 함

<br>

### 의사소통의 종류

#### 1. 언어적인 의사소통
- 유동성을 높이고 정확성이 낮음
- 경청 능력, 의사표현 능력으로 분류됨
    - 경청 능력 : 상대방의 이야기를 듣고 의미 파악
    - 의사표현능력 : 자신의 의사를 설득력 있게 표현

<br>

#### 2. 문서적인 의사소통
- 권위감이 높고 정확성이 높으며 전달성이 우수하고 보전성이 우수.
- 혼란과 곡해가 높음
- 문서이해능력, 문서작성능력으로 분류
    - 문서이해능력 : 업무에 관련된 문서를 통해 정보를 획득, 수집, 종합
    - 문서작성능력 : 상황과 목적에 적합한 문서 작성

<br>

### 기초 외국어 능력의 필요성
- 기초외국어능력은 외국어로 된 간단한 자료를 이해하거나, 외국인과의 전화응대와 간단한 대화 등 외국인의 의사표현을 이해하고, 자신의 의사를 기초외국어로서 표현할 수 있는 능력
- 가장 중요한 것은 자신이 왜 의사소통을 하려고 하는지 상대방과 목적을 공유하는 것이므로, 자신이 전달하고 싶은 것을 생각하고 이를 기초외국어로 표현해야 함

<br>

### 의사소통 유형
#### 1. 지배형
- 자신감과 지도력이 있으나, 논쟁적,독단적인 면이 강함
- 대인 갈등을 겪을 수 있으므로 타인의 의견을 경청하고 수용하는 자세 필요

<br>

#### 2. 실리형
- 이해관계에 예민하고 성취지향적이며, 경쟁적이고 자기중심적임
- 타인의 입장을 배려하고 관심을 갖는 자세 필요

<br>

#### 3. 냉담형
- 이성적이며 의지력이 강한 반면, 타인의 감정에 무관심함
- 피상정적 대인관계를 유지하므로 타인이 감정 상태에 관심을 가지고 긍정적인 감정을 표현하는 자세 필요

<br>

#### 4. 사교형
- 타인에 대한 높은 관심으로 간섭하려는 경향이 있고, 남에게 인정받고자 하는 욕구가 강함
- 쉽게 흥분하는 경향이 있으므로 심리적 안정감과 지나친 인정욕구에 대해 성찰하는 자세 필요

<br>

### 의사소통 저해요인
- '일방적으로 말하고', '일방적으로 듣는' 무책임한 마음
    - 의사소통 과정에서의 상호작용 부족
- '그래서 하고 싶은 말이 정확히 뭐야?' 분명하지 않은 메시지
    - 복잡한 메시지, 경쟁적인 메시지
- '말하지 않아도 아는 문화'에 안주하는 마음
    - 의사소통에 대한 잘못된 선입견

<br>

### 의사소통능력 개발 방법
- 사후검토와 피드백(Feedback)주고 받기
- 언어의 단순화
- 적극적인 경청

<br>

### 인상적인 의사소통
- 상대방에게 깊은 인상을 심어줄 수 있는 의사소통법으로 같은 내용을 전달하더라도 이야기를 새롭게 부각시키는 듯한 인상을 주는 것
- 인상적인 의사소통을 위한 노력
    - 상대의 마음을 끌어당길 수 있는 표현법을 많이 익히고, 이를 활
    - 자신의 의견을 선물 포장처럼 적절히 꾸미고 포장하는 것이 필요
    - 자신이 자주 사용하는 표현을 찾아내 다른 표현으로 바꿔 자신의 의견을 잘 전달하는 것이 중요
    - 새로운 고객을 만나는 직업인이라도 항상 새로운 표현을 사용하여 인상적인 의사소통을 만들기

<br>

## 1. 문서 이해 능력

### 문서 종류와 용도
1. 공문서 : 정부 행정기관에서 대내적, 혹은 대외적 공무를 집행하기 위해 작성하는 문서로 엄격한 규격과 양식에 따라 작성해야 하며, 최종 결정권자의 결재가 있어야 문서로서의 기능이 성립
2. 기획서 : 적극적으로 아이디어를 내고 기획해 하나의 프로젝트를 문서 형태로 만들어 상대방에게 기획의 내용을 전달하여 시행하도록 설득하는 문서
3. 기안서 : 흔히 사내 공문서를 말하는 것으로 회사의 업무에 대한 협조를 구하거나 의견을 전달할 때 작성하는 문서
4. 보고서 : 특정한 일에 관한 현황이나 그 진행 상황 또는 연구·검토 결과 등을 보고하고자 할 때 작성하는 문서
5. 설명서 : 상품의 특성이나 사물의 성질과 가치, 작동 방법이나 과정을 소비자에게 설명하는 것을 목적으로 작성한 문서
6. 보도자료 : 정부 기관이나 기업체, 각종 단체 등이 언론을 상대로 자신들의 정보가 기사로 보도되도록 하기 위해 보내는 문서
7. 자기소개서 : 개인의 가정환경과 성장과정, 입사 동기와 근무자세 등을 구체적으로 기술하여 자신을 소개하는 문서
8. 비지니스 래터(E-mail) : 사업상의 이유로 고객이나 단체에 편지 형태로 작성하는 문서
9. 비지니스 메모 : 업무상의 중요한 일이나 앞으로 체크해야 할 일이 있을 때 필요한 내용을 메모 형식으로 작성하여 전달하는 글

<br>

```
보고서 종류
- 영업보고서 : 재무제표와 달리 영업상황을 문장 형식으로 기재해 보고하는 문서
- 결산보고서 : 진행됐던 사안의 수입과 지출결과를 보고하는 문서
- 일일업무보고서 : 매일의 업무를 보고하는 문서
- 주간업무보고서 : 한 주간에 진행된 업무를 보고하는 문서
- 출장보고서 : 회사 업무로 출장을 다녀와 외부 업무나 그 결과를 보고하는 문서
- 회의보고서 : 회의 결과를 정리해 보고하는 문서

비지니스 레터 구분
- 공식적 문서 : 제안서나 보고서 등 전달
- 비공식적 문서 : 직장업무나 개인 간의 연락, 직접 방문하기 어려운 고객관리 등
```

<br>

### 문서 이해 방법
- 주어진 문서를 빠르고 정확하게 이해하기 위해서는 문서이해를 위한 구체적인 절차 6단계를 실제로 적용 및 활용하는 것이 좋음
    1. 문서의 목적 이해
    2. 문서의 작성 배경과 주제 파악
    3. 문서에 쓰인 정보 파악, 문제가 제시한 현안 문제 파악
    4. 상대의 욕구와 의도 및 나에게 요구되는 행동 분석
    5. 문서를 이해한 목적 달성을 위한 행동 및 생각 결정
    6. 상대의 의도를 도표, 그림 등으로 메모하여 요약 및 정리
- 1단계에서 문서의 종류를 파악하고 특성을 생각하는 단계로 이해하면 좋을 것 같다고 함

<br>

## 2. 문서 작성 능력
### 문서 작성
- 문서란 제안서·보고서·기획서·편지·메모·공지사항 등이 문자로 구성된 것을 의미
- 직장에서의 문서작성은 업무와 관련된 일로 조직의 비전을 실현시키는 생존을 위한 것이라 할수 있으므로 개인의 의사표현이나 의사소통을 위한 과정으로서의 업무일 수도 있지만 이를 넘어 조직의 사활이 걸린 중요한 업무

<br>

### 문서 작성의 구성요소와 고려사항
- 직업인이 작성하는 문서는 상대를 설특하거나 조직의 의견을 전달하는 기능을 하는 공적인 문서이므로 일관적이며 통일성을 갖추고 전체 흐름이 일목요연한지, 객관적인 근가가 정확한지, 핵심사항이 정확한지를 확인해야 하고 다음 5가지를 갖추어 작성하여야 함
    - 이해하기 쉬운 구조
    - 객관적이고 논리적이며 체계적인 내용
    - 명료하고 설득력 있는 구체적인 문장
    - 품위있고 짜임새 있는 골격
    - 세련되고 인상적이며 효과적인 배치
- 문서 작성시 고려사항
    - 문서작성은 작성하는 개인의 사고력과 표현력이 총동원된 결정체므로 문서작성 시 고려해야 할 사항은 대상과 목적, 시기가 포함되어야 하며, 기획서나 제안서 등 형식에 따라 기대효과 등이 포함되어야 함

<br>

### 종류에 따른 문서 작성법
- 공문서 : 회사 외부로 전달되는 문서이므로 '누가, 언제, 어디서, 무엇을, 어떻게, 왜'가 정확하게 드러나도록 작성해야 함
    - 한 장 안에 작성해야 하고, 마지막에 '끝'자로 마무리 한다.
    - 날짜는 연도와 월, 일을 함께 기입한다.
    - 날짜 다음에 괄호를 사용할 경우에는 마침표를 찍지 않는다.
    - 복잡한 내용은 항목별로 구분한다.('-다음-' 또는 '-아래-')
    - 대외문서이고, 장기간 보관되는 문서성격에 따라 정확하게 작성한다.
- 기획서 : 상대가 채택하게끔 설득력을 갖춰야 하므로, 상대가 요구하는 것이 무엇인지 고려하여 작성해야 하고, 목적을 달성할 수 있는 핵심 사항이 정확하게 기입되었는지 확인해야 함
    - 한눈에 파악할 수 있는 목차를 구성한다.
    - 핵심 내용이 표현될 수 있도록 신경을 써야 한다.
    - 효과적인 내용 전달을 위해 표나 그래프를 활용한다.
    - 충분한 검토를 한 후 제출하도록 한다.
    - 인용한 자료의 출처가 정확한지 확인한다.
- 보고서 : 업무 진행과정에서 쓰는 보고서는 진행과정에 대한 핵심 내용을 구체적으로 작성하여야 함
    - 내용의 중복은 피하고 핵심 사항만을 산뜻하고 간결하게 작성하여야 한다.
    - 참고자료는 정확하게 제시한다.
    - 복잡한 내용일 때에는 도표나 그림을 활용한다.
    - 충분한 검토를 한 후 제출하도록 한다.
    - 내용에 대한 예상 질문을 추출해 보고, 답을 미리 준비한다.
- 설명서 : 상품이나 제품에 대해 설명하는 글이므로 정확하게 기술하여야 함
    - 명령문보다 평서형으로 작성한다.
    - 정확한 내용 전달을 위해 간결하게 작성한다.
    - 소비자들이 이해하기 어려운 전문용어는 가급적 사용을 하지 않는다.
    - 복잡한 내용은 도표를 통해 시각화하여 이해도를 높인다.
    - 동일한 문장 반복을 피하고 다양하게 표현하도록 한다.

<br>

### 문서 작성의 원칙과 주의 사항
- 문서 작성의 원칙
    - 문장을 짧고, 간결하게 작성하도록 한다.
    - 상대방이 이해하기 쉽게 쓴다.
    - 한자의 사용을 자제한다.
    - 긍정문으로 작성한다.
    - 간단한 표제를 붙인다.
    - 문서의 주요한 내용을 먼저 쓰도록 한다.
- 문서작성 시 주의사항
    - 정형화된 기본 틀을 갖춰 작성한다.
    - 육하원칙을 따라 작성한다.
    - 문서는 그 작성 시기가 중요하다.
    - 한 사안을 한 장의 용지에 작성한다.
    - 작성 완료 후 반드시 다시 한 번 내용을 검토한다.
    - 첨부자료는 필요한 자료 외에는 첨부하지 않는다. - 첨부자료는 많으면 많을수록 x
    - 내용 중 금액, 수량, 일자 등을 정확하게 기재한다.
    - 문장 표현은 작성자의 성의가 담기도록 경어를 선택하고, 단어 선택에 신경을 써야 한다.

<br>

### 문서의 시각화
- 문서의 시각화 방법
    - 개념도 : 개념, 논리의 시각화
    - 그래프 : 수치, 정보의 시각화
    - 조형 : 표현의 강약 조정
- 문서를 시각화하는 4가지 포인트
    - 보기 쉬워야 한다.
    - 이해하기 쉬워야 한다.
    - 다채롭게 표현해야 한다.
     -숫자는 그래프로 표시한다.

<br>

## 3. 경청 능력
- 경청이란 다른 사람의 말을 주의 깊게 들으며, 공감하는 능력
- 경청을 잘한다는 것은 단순히 듣는(Hearing) 것만이 아닌 말하는 사람의 생각을 듣는 사람이 잘 이해하고 있다는 의미

<br>

### 경청의 방해 요인
1. 짐작하기 : 상대방의 말을 믿고 받아들이기보다 자신의 생각에 들어맞는 단서들을 찾아 자신의 생각을 확인하는 것을 말한다.
2. 대답할 말 준비하기 : 상대방의 말을 듣고 곧 이어 자신이 다음에 할 말을 생각하기 바빠서 상대방이 말하는 것을 잘 듣지 않는 것을 말한다.
3. 걸러내기 : 상대의 말을듣기는 하지만 상대방이 전하는 메시지를 온전하게 듣지 않는 것을 말한다.
4. 판단하기 : 상대방에 대한 부정적인 판단을 하거나 상대방을 비판하기 위해 상대방의 말을 듣지 않는 것을 말한다.
5. 다른 생각하기 : 상황을 회피하고 있다는 위험한 신호로 상대방에게 관심을 기울이는 것이 점차 더 힘들어지고 상대방이 말을 할 때 자꾸 다른 생각을 하게 되는 것을 말한다.
6. 조언하기 : 다른 사람의 문제를 본인이 직접 해결하고자 하는 것을 말한다.
7. 언쟁하기 : 단지 반대하고 논쟁하기 위해서만 상대방의 말에 귀를 기울이는 것을 말한다.
8. 자존심 세우기 : 자존심이 강한 사람의 경우 자신의 부족한 점에 대해서 상대방의 말을 듣지 않는 것을 말한다.
9. 슬쩍 넘어가기 : 대화가 너무 사적이거나 위협적인 경우 주제를 바꾸거나 농담으로 상황을 넘기려 하는 것을 말한다.
10. 비위 맞추기 : 상대방을 위로하기 위해서 혹은 비위를 맞추기 위해서 너무 빨리 동의하는 것을 말한다.

<br>

### 효과적인 경청방법
1. 준비하기 : 올바른 경청을 하려면 강의의 주제나 강의에 등장하는 용어에 친숙하도록 미리 숙지한다.
2. 주의 집중하기 : 말하는 사람의 모든 것에 집중해서 적극적으로 들어야 한다.
3. 예측하기 : 대화를 하는 동안 시간 간격이 있으면, 다음에 무엇을 말할 것인가를 예측하려고 노력한다.
4. 나와 관련 짓기 : 상대방이 전달하려는 메시지가 무엇인가를 생각해보고 자신의 삶, 목적, 경험과 관련시켜 본다.
5. 질문하기 : 질문을 하면 적극적으로 경청하게 되고 대화에 집중력이 높아진다.
6. 요약하기 : 대화 도중에 주기적으로 대화의 내용을 요약하면 상대방이 전달하려는 메시지를 이해하고, 사상과 정보를 예측하는 데 도움이 된다.
7. 반응하기 : 상대방이 말한 것에 대해 이야기하고, 질문을 던져 이해를 명료화한 이후에 한다.

<br>

### 효과적인 경청의 올바른 자세
- 상대를 정면으로 마주하는 자세 → 의논할 준비가 되었음을 알리는 표시
- 손이나 다리를 꼬지 않는 자세(소위 개방적 자세) → 상대에게 마음을 열어 놓고 있다는 표시
- 상대방을 향하여 상체를 기울여 다가앉은 자세 → 자신이 열심히 듣고 있다는 사실을 강조
- 우호적인 눈의 접촉 → 자신이 관심을 가지고 있음을 알리는 표시
- 비교적 편안한 자세를 취하는 것 → 전문가다운 자신만만함과 아울러 편안한 마음을 상대방에게 전하는 것

<br>

### 경청 훈련
- 경청능력 놀이를 통한 경청훈련, 잘 듣기 연습(공감적 이해)을 통한 경청훈련, 대화법을 통한 경청훈련, 적절한 맞장구를 통한 경청훈련 등을 통해 연습하여 개발할 수 있음
- 대화법을 통한 경청 훈련 : 모든 인간관계에서 적용할 수 있으며, 구체적인 방법은 다음과 같음
    - 대화 시 주의 기울이기
    - 상대방의 경험을 인정하고 더 많은 정보를 요청하기
    - 정확성을 위해 요약하기
    - 화자가 주도적으로 느낌과 생각을 말할 수 있도록 개방적인 질문하기
    - '왜?'라는 질문을 피하기
- 적절한 맞장구를 통한 경청훈련 : 말하는 사람의 의욕이 복돋아져 이야기에 더욱 열의가 생기게 한다

<br>

## 4. 의사 표현 능력
### 의사 표현의 종류
1. 공식적 말하기 : 사전에 준비된 내용을 대중을 상대로 하여 말하는 것으로, 공식적 말하기의 대표적인 예는 연설, 토의, 토론 등이 있다.
    - 연설: 말하는 사람 혼자서 여러 사람을 대상으로 자기의 사상이나 감정에 관하여 일방적으로 말하는 방식
    - 토의: 여러 사람이 모여서 공통의 문제에 대하여 가장 좋은 해답을 얻기 위해 협의하는 말하기 방식
    - 토론: 어떤 논재에 관하여 찬성자와 반대자가 각기 논리적인 근거를 발표하고, 상대방의 논거가 부당하다는 것을 명백하게 하는 말하기 방식
2. 의례적 말하기 : 정지척·문화적 행사에서와 같이 의례 절차에 따라 하는 말하기이다. 대표적인 예는 식사, 주례, 회의 등이 있다
3. 친교적 말하기 : 친교적 말하기는 매우 친근한 사람들 사이에 가장 자연스런 상태에 떠오르는 대로 주고받는 말하기이다.

<br>

### 의사표현의 방해 요인과 극복 방법
#### 1. 연단 공포증
- 연단에 섰을 때, 가슴이 두근거리고 입술이 타며, 식은땀이 나고 얼굴이 달아오르는 생리적인 현상을 느끼게 되는 것으로 연단공포증은 소수인의 심리상태가 아니라, 90% 이상의 사람들이 호소하는 불안
- 극복 방법 : 연단공포증은 익숙하지 못한 임무, 생소한 환경, 의사표현 성과에 대한 불안 등과 같이 심리적 불안 요인이 크다. 따라서 심리적 불안 요인을 제거하여 극복할 수 있음
    - 청자에 대한 분석을 철저히 하고, 주어진 시간보다 더 많이 준비하여, 완전무결하게 준비한다.
    - 심호흡을 하고 처음부터 청자를 웃겨 분위기를 주도한다.
    - 다른 사람들 앞에서 말할 기회를 자주 갖는다.
    - 청자의 얼굴을 바로 보는 것보다 마치 호박처럼 인식하거나 청자의 코를 보며 말하는 등의 방법을 통해 긴장감을 해소한다.

<br>

#### 2. 몸짓
- 청자에게 인지되는 비언어적 요소로 대체로 화자의 외모, 동작 등을 들 수 있음
- 극복 방법
    - 먼저 시선을 골고루 배분하여 눈동자를 함부로 굴리지 않고, 대화의 내용과 시선을 일치시킴은 물론 화자와 청자의 시선을 연결시킨다.
    - 지나치게 경직된 자세, 뒷짐, 팔짱, 손을 주머니에 넣는 행위를 삼가고, 갑자기 자세를 고치지 않는다.
    - 몸의 체중을 한 쪽 다리에 의존하지 않고, 두 다리 사이를 너무 넓게 벌리지 않는 바른 자세를 유지한다.

<br>

#### 3. 유머
- 유머는 흥미 있는 이야기, 과장된표현, 권위에 대한 도전 등을 통해 엄숙한 분위기를 가볍게 만들 때, 변덕스러운 말, 풍자 또는 비교를 통해 표현을 할 수 있음
- 극복 방법
    - 서투른 유머는 하지 말고, 무리하게 청자를 웃기려 해서는 안 된다. 오히려 자신의 실패담을 이야기 하는 것이 좋다.
    - 진지한 내용의 연설을 전개할 때, 요점 보강에 주력하되 유머삽입은 가능하면 피하도록 한다.
    - 습관적인 사고방식을 배제하고 기발한 이야기 소재를 모아 활용한다.
    - 청자를 염두에 두고 유머 소재를 선택해야 한다. 이때 청자 가운데 한 사람을 화제로 삼는 것도 도움이 된다.
    - 아무리 재미있는 유머라도 짧게 이야기하고 빨리 끝내도록 한다.
    - 유머를 할 때는 쾌활한 태도를 취하고, 간단한 이야기를 임기응변식으로 처리한다.
    - 화자가 먼저 웃어서는 안 되고, 다른 사람의 기분을 상하게 하는 이야기는 하지 않아야 한다.

<br>

### 상황과 대상에 따른 의사표현법
1. 지적: 상대방과의 관계를 고려하여 상대방이 알 수 있도록 확실하게 지적하고, 지금 당장의 내용에만 한정해서 지적해야 효과적이다.
2. 칭찬: 칭찬은 항상 상대방을 기분 좋게 만든다. 단, 아부로 여겨지지 않도록 센스있게 해야한다.
3. 부탁: 상대방이 도와줄 수 있는지 먼저 묻고, 응하기 쉽게 구체적으로 부탁한다. 이때 기간, 비용, 순서 등을 명확하게 제시하면 상대방이 한결 받아들이기 쉽다. 또한 부탁에 대해 거절을 당해도 싫은 내색을 하지 말하야 한다.
4. 거절: 거절 시 먼저 사과한 다음, 응해줄 수 없는 이유를 설명한다. 모호한 태도보다는 단호하게 거절하는 것이 좋다.
5. 명령: 강압적으로 말하기 보다는 "어떻습니까?" 식으로 부드럽게 표현한다.
6. 설득: 일방적으로 강요하거나 상대방에게만 손해를 보라는 식의 대화는 금물이다. 먼저 양보하여 이익을 공유하겠다는 의지를 보여주어야 한다. 즉 설득 시에는 자신이 변해야 상대방도 변한다는 사실부터 받아들여야 한다.
7. 충고: 의사표현에서 충고는 마지막 방법이다. 그럼에도 불구하고 충고를 해야 할 상황이면 예시를 들거나 비유법 등으로 개우쳐 주는 것이 바람직하다.
8. 질책: 질책을 해야 할 경우 칭찬을 먼저 한 다음, 잘못에 대해 명확히 이해할 수 있도록 질책하고, 격려의 말로 마무리 한다.

<br>

## 5. 기초 외국어 능력
### 기초 외국어 능력
- 기초외국어능력이란 직업생활에 있어 다른 나라의 언어로 의사소통하는 능력으로, 외국인과의 유창한 의사소통을 의미하는 것이 아니라 필요한 문서이해나 문서작성, 의사표현, 경청 등 기초적인 외국어가 가능한 능력을 말함
- 외국어로 된 메일을 받고 이를 해결하는 상황, 외국인으로부터 걸려온 전화 응대, 외국어로 된 업무관련 자료를 읽는 상황, 외국인 고객을 상대하는 경우 등 다양한 상황에서 필요한 능력
- 흔히 컴퓨터나 공장의 기계 등의 작동방법에 대한 설명이 간단한 외국어로 작성된 경우를 볼 수 있으므로, 기초외국어능력은 외국인들과의 업무가 잦은 특정 직업인에게만 필요한 능력은 아님

<br>

### 기초 외국어를 대하는 마음가짐과 향상법
    - 왜 외국어공부를 해야 하는지 그 목적부터 정하라.
    - 매일 30분씩 눈과 손과 입에 밸 정도로 반복하여 공부하자.
    - 실수를 두려워하지 말고, 기회가 있을 때마다 외국어로 말하라.
    - 외국어와 익숙해 질 수 있도록 쉬운 외국어 잡지나 원서를 읽자.
    - 혼자 공부하는 것보다는 라이벌을 정하고 공부하라.
    - 업무와 관련된 외국어 주요 용어는 꼭 메모해 두자.
    - 출퇴근 시간에 짬짬이 외국어방송을 보거나, 라디오를 들어라.
    - 외국어 단어를 암기할 때 그림카드를 사용해보라.
    - 가능하면 외국인 친구를 많이 사귈수 있는 기회를 만들어 대화를 자주 나눠보라.

<br>

### Reference
- https://knowledge-is-power.tistory.com/152