# 스터디 발표

## 링크
- [마무리 발표 자료 링크](https://docs.google.com/presentation/d/1mwLbycxVycnU4JSoZEUh8X9OpDXcxCDSwNaNZLnLHAw/edit#slide=id.g2e039e4aa67_1_109)


<br>

### 대본
1. 안녕하세요 저는 자바 스레드 엔 메모리 딥다이브 스터디에 참여한 운영진 황인준 입니다. 

2. 우선 스터디에 대한 설명을 진행하기 전에 스터디에서 다루는 병렬 프로그래밍에 대해 간략히 설명드리고자 합니다.
- 여러 계산을 여러개의 프로세서나 코어를 활용하여 작업을 병렬로 처리함으로 실행시간을 단축하고 자원을 효율적으로 사용하여 프로그램의 성능을 높이기 위한 기술입니다
- 하지만 단일 스레드 프로그램보다 컨텍스트 스위칭 같은 오버헤드나 자원경쟁이 발생하여 동기화가 필수적입니다.

3. 이전 병렬프로그래밍에 있어 Java의 Concurrency API 동작 원리를 다루고 멀티 스레드를 다루는데 여러 문제 상황을 해결하는 다양한 방법을 제시하는 책이기에 해당 책을 선택하였습니다.

4. 저희 스터디는 자바 5 기반의 프로그래밍 소개를 다룬 자바 병렬 프로그래밍 책을 가지고 스터디를 진행하였습니다
- 저희 스터디는 한 주간 정해진 분량을 읽고 요약을 정리하고 각자 정리해온 인사이트를 공유하는 방식으로 진행하였습니다.

5. 저희 스터디의 목표는 다음과 같습니다.
- 스레드 관련 개념 및 동작 이해
- 메모리 관리 및 최적화 전략 습득
- 실전 적용 및 문제 해결 능력 향상
- 등을 통해 최종적으로 자바의 concurrency API 에서 병렬 프로그래밍을 다루는 방법에 대한 깊이 있는 이해를 꾀하고자 하였습니다

6. 저희 스터디는 첫 시작에 총 10명으로 시작하였고 아쉽지만 개인 일정으로 두분이 중도 하차하셔서 최종적으로는 8명이 마지막까지 스터디를 진행하였습니다.
  
7. 스터디 진행 방식에 있어서는 이전에 말했던 대로 책을 가지고 약 60~70페이지 가량으로 분량을 나누어 주차별로 게더 타운을 통해 온라인으로 진행하였습니다.
- 각자 요약 정리 및 인사이트나 궁금한 점에 대해서는 정리하여 이슈에 달았습니다.

8. 스터디 진행은 매주 랜덤 뽑기를 통해 한명을 뽑아 발표를 담당하는 방식으로 진행하였습니다

9~10. 다음 사진과 같이 각자가 요약 혹은 인사이트를 정리하였습니다.

11~15. 저희는 매주 스터디를 진행하고나서 다음과 같이 사진을 찍어 두었습니다.

16. 읽었던 책의 요약된 내용은 다음과 같습니다.
- 여러 스레드가 안전하게 사용될 수 있도록 스레드 안전성을 위한 동기화에 대해서
- 여러 상황에서의 잘못된 동기화 예시 코드와 이를 조금씩 개선한 좋은 동기화 예시코드
- 상태 정보를 사용해 스레드간 작업 흐름을 조절하는 동기화 기법
- 스레드 생성 및 자원 낭비 예방을 위한 스레드 풀
- 부적절한 스레드 동작에서의 종료를 위한 인터럽트 플래그 등이 있었습니다.

17. 이번 스터디를 진행하면서 공유했던 내용을 하나 가져왔습니다. 
- 여기 계신 분들 중 JVM 기반 언어를 사용하셨다면 아토믹 자료형을 사용해보신 경험이 있을 거라 생각하는데 이러한 아토민 인티저는 어떤 방식으로 동작할까요?

18. 힌트를 조금 드리자면 캐스라는 용어는 어떤 단어로 구성되어 있을지 생각해보면 좋을 것 같습니다.

19. 캐스는 Compare And Swap의 줄임말으로 말 그대로 값을 읽고, 비교하고 변경을 진행하는 알고리즘 입니다.

20. 만약 CPU에서 데이터를 처리하기 위해 가지고 있는 데이터와 실제 램에 저장된 데이터를 비교하고 만약 동일한 값을 가지고 있다면 요청된 변경값으로 바꾸는 방식으로 동기화 작업이 진행됩니다.

21. 물론 synchronized 같은 락 기법을 사용해도 좋지만 아토믹 자료형의 경우 별도로 락을 거는 방식이 아니라 데이터를 비교하는 방식으로 가볍게 이용할 수 있습니다.

22. 조금 더 딮한 구현 부분을 보고 싶으시다면 varHandler의 compareAndSet을 찾아보시면 좋을 것 같습니다. 해당 기능은 자바 9에서 부터 도입되었다고 합니다.

23. 여기까지가 스터디를 진행한 내용에 대해 이야기 드렸는데 해당 스터디에서 잘한점을 우선 이야기 드리고자 합니다.
- 잘했던 점은 다음과 같습니다

24. 반면에 부족했던 점은 다음과 같습니다.

25. 이번 스터디를 통해 다음 번 스터디는 이를 보완하여 진행하고자 합니다. 
- 이후의 스터디 진행 방식은 다음과 같이 진행할 것 같습니다

27. 마지막으로 스터디 리더분께서 개인 일정으로 마무리 멘트를 남겨 주셨습니다. 가이드라인이 미흡하여 진행방식이 변경되며 운영이 딜레이가 됬지만 높은 참여율에 무사히 마무리 지을 수 있었던 것 같습니다. 다음 스터디에는 좀 더 몰입이 가능한 스터디를 진행하도록 하겠습니다.

28. 여기까지 자바 스레드 엔 메모리 딥 다이브 스터디 성과 및 종료 발표를 마무리하겠습니다. 감사합니다.
