# 8. 통합점 : 게이트웨이, 터널, 릴레이, 9. 웹 로봇

<br>

## 8장 게이트웨이, 터널, 릴레이

### 궁금한 부분
- 원격 프로시저 호출(remote procedure call)이란?
    - 별도의 원격 제어를 위한 코딩 없이 다른 주소 공간에서 함수나 프로시저를 실행할 수 있게 하는 프로세스 간 통신 기술
    - 네트워크를 통한 메시징을 수행하여 다른 주소 공간의 함수를 사용
- SOAP(Simple Object Access Protocol)과 XML(eXtensible Markup Language) 이란?
    - SOAP : 네트워크 상에서 서로 다른 시스템 간에 메시지를 교환하기 위한 프로토콜(흔히 HTTP, HTTPS, SMTP 등을 통해 XML 기반의 메시지를 컴퓨터 네트워크 상에서 교환하는 프로토콜)으로 주로 RestFul 방식과 비교되는 방법
    - XML : 다목적 마크업 언어로, 데이터를 구조화하고 표현하기 위한 형식을 정의하는 데 사용
    - SOAP은 XML을 기반으로 하며, 서로 다른 플랫폼과 언어 간의 상호 운용성을 제공하는 웹 서비스를 구현하는 데 사용됨
- HTTP는 HTTP 커넥션을 통하여 트래픽을 전송하는데 웹 터널에서는 HTTP TCP를 사용하되 HTTP가 아닌 트래픽을 전송한다는데 무슨 이야기 인지?
    - 문제로 사용
- 터널의 끝단 어느 부분이든 커넥션이 끊어지면 끊어진 곳으로부터 온 반대편으로 전달된다는 것은 서버에서 보냈지만 클라이언트 부분이 끊겨 있다면 다시 서버로 보내서 커넥션을 끊는다는 건지?
    - 터널의 어느 커넥션이 끊어지면 해당 전송은 다시 전송처로 돌아가거나 그자리에서 커넥션이 끊김
    - 전송하려던 메시지는 없어짐

<br>

## 9장 웹 로봇

### 궁금한 부분
- 크롤러와 크롤링
    - 크롤러는 웹 크롤링을 수행하는 소프트웨어 봇이나 프로그램
    - 크롤링은 웹 크롤러가 웹 페이지를 방문하고 데이터를 수집하는 과정
- 책에서 나온 예시 외의 크롤러를 사용하는 예시가 있을지?
- 웹 로봇이 80포트와 443포트로 같은 URL을 읽었을때 각각 저장하는지?
    - 로봇은 프로토콜과 포트 번호를 구분하여 저장하지는 않으므로 동일한 페이지로 저장한다고함
    - 하지만 저장 방식이나 로봇의 구현 방식에 따라 다를 수도 있음
- 웹 로봇의 루프를 피하기 위해 깊이 우선이 아닌 너비 우선이 좋은 이유는?
    - 문제로 사용
- 웹 로봇은 아직도 주로 요구사항이 적은 HTTP/1.0 으로 요청을 보내는지?
    - 아직까지 HTTP/1.0을 사용하는 로봇도 있지만 현재는 HTTP/1.1이나 HTTP/2.0을 주로 사용하다고 함
- 서버 요청 테스팅을 웹 로봇으로 서버 가용성을 체크해볼 수도 있지 않을까?
    - 일반적인 방법이라고 함
    - ex) Apache JMeter, Gatling, Selenium, Pingdom
- 현재의 로봇 차단 표준 버전
    - 여전히 1.0 을 주로 사용하며 일반적인 확장 방법으로 'robots meta'태그와 'Robots.txt Specification'을 사용한다고 함

```
- HTML 파일 내의 robots meta 태그
<meta name="robots" content="noindex, follow">

- Robots.txt Specification 예시
User-agent: *
Crawl-delay: 10
Allow: /public/
Noindex: /private/
```

<br>


<br>

## 질의 문제

### 1. 기존 게이트웨이 통신과 터널 게이트웨이를 통한 통신의 차이점은?

<br>

<details>
<summary>정답</summary>

### 기존 게이트웨이 통신
- 클라이언트와 서버 간의 HTTP 통신을 중개하고 제어하는 역할으로 서로 다른 프로토콜을 중계하고 연결함
- 기존의 HTTP 통신은 일반적으로 텍스트 기반의 요청과 응답을 사용하여 HTTP 프로토콜의 특성상 헤더와 본문으로 구성되어 사용하는데 기존 게이트웨이는 HTTP 통신을 중개하고 제어하기 때문에 HTTP 프로토콜의 특성을 이해하고 해당 통신을 처리
    - 게이트웨이는 HTTP 통신의 요청과 응답을 이해하고 처리하기 위해 헤더와 본문을 확인하고 분석
    - HTTP 요청을 해석하고, 이에 따라 적절한 동작을 수행하여 처리함

<br>

### 터널 게이트 웨이 통신
- 터널 게이트웨이는 HTTP 프로토콜을 사용하지만 HTTP가 아닌 트래픽을 전송하는데 사용됨
    - 데이터에 상관없이 HTTP 에서의 TCP 연결을 통해 클라이언트와 서버 간의 통신을 터널링하여, 클라이언트나 서버 상관없이 보내는 모든 데이터를 전달함
    - HTTP 프로토콜 자체에 대한 이해나 해석은 필요하지 않음 (HTTP 헤더, 응답코드에 대한 처리 하지 않음)
    - 터널 게이트웨이를 사용하는 경우, 중간에 있는 게이트웨이들은 터널을 통해 데이터를 전달하기만 하고 내용을 확인할 수 없음
- 단순히 클라이언트와 서버 사이에 데이터를 전달하는 역할을 수행하므로 헤더 같은 프로토콜 레벨을 처리할 필요가 없음
    - 터널 게이트웨이는 데이터에 대해 처리하지 않으므로 데이터가 중간에 변경되지 않음을 보장함

<br>

</details>

<br>

### 2. 웹 로봇의 루프를 피하기 위해 깊이 우선 방식이 아닌 너비 우선 방식이 좋은 이유는?

<br>

<details>
<summary>정답</summary>

- 두 탐색방식 모두 그래프나 트리에서 탐색을 수행하는 알고리즘으로 웹 로봇이나 웹 크롤러는 웹 사이트를 탐색하는데 사용되므로 루프를 피하는 것에 좀 더 중점을 두어야 하므로
- 너비 우선 탐색 방식은 현재 노드의 모든 이웃을 먼저 탐색하는 방법으로 현재 레벨에 맞는 노드를 우선적으로 방문하므로 루프 발생 가능성이 줄어듬
    - 너비 우선 탐색을 사용하면 로봇이 특정 경로에서 루프에 빠져도 다른 경로에서 여전히 수많은 페이지를 수집할 수 있어 한 경로에서 루프에 빠져도 지속적으로 탐색이 가능하므로
- 깊이 우선 탐색 방식은 현재 경로를 따라 더 깊은 노드로 점차 탐색하기 때문에 더 빠르게 한 경로를 탐색하기에는 좋지만 주로 재귀적으로 동작하여 루프에 빠지기 쉬움
    - 재귀적으로 동작하기 때문에 우선 찾고 있는 경로에서 루프에 빠질 경우 다른 페이지를 탐색할 수 없고, 스택 오버플로우의 문제가 발생할 수도 있음

<br>

</details>

<br>