### HTTP vs HTTPS

### HTTP
- Hyper Text Transfer Protocol으로 서버/클라이언트 모델을 따라 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜
- 인터넷에서 하이퍼텍스트를 교환하기 위한 통신 규약으로, 주로 80번 포트를 사용하여 HTTP 서버가 80번 포트에서 요청을 기다리고 있으며 클라이언트는 80번 포트로 요청을 보냄
- HTTP는 애플리케이션 레벨의 프로토콜로 TCP/IP 위에서 작동. HTTP는 상태를 가지고 있지 않은 Stateless 프로토콜이며 Method, Path, Version, Headers, Body 등으로 구성됨
- HTTP는 암호화가 되지 않은 평문 데이터를 전송하는 프토콜이었기 때문에 HTTP로 비밀번호나 주민번호 등을 주고 받으면 제3자가 정보를 조회할 수 있었음. 이러한 문제를 해결하기 위해 HTTPS 등장
- 정리 내용 링크
    - [IP-TCP-UDP-HTTP](./IP-TCP-UDP-HTTP.md)
    - [Inflrean-HTTP](../../Stack/Inflearn/%EA%B9%80%EC%98%81%ED%95%9C%EA%B0%95%EC%82%AC/HTTP%EC%9B%B9%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EC%A7%80%EC%8B%9D/HTTP.md)
    - [Inflrean-HTTP Header](../../Stack/Inflearn/%EA%B9%80%EC%98%81%ED%95%9C%EA%B0%95%EC%82%AC/HTTP%EC%9B%B9%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EC%A7%80%EC%8B%9D/HTTP_Header.md)
    - [Inflrean-HTTP Method](../../Stack/Inflearn/%EA%B9%80%EC%98%81%ED%95%9C%EA%B0%95%EC%82%AC/HTTP%EC%9B%B9%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EC%A7%80%EC%8B%9D/HTTP_Method.md)

<br>

### HTTPS
- Hyper Text Transsfer Protocol Secure 으로 HyperText Transfer Protocol over Secure Socket Layer, HTTP over TLS, HTTP over SSL, HTTP Secure 등으로 불리는 HTTPS는 HTTP에 암호화가 추가된 프로토콜
- HTTPS는 HTTP와 다르게 443번 포트를 사용하며 네트워크 상에서 중간에 제3자가 정보를 볼 수 없도록 암호화를 지원
- 소켓 통신에서 일반 텍스트를 이용하는 대신 SSL이나 TLS 프로토콜을 통해 세션 데이터를 암호화함
- Google의 경우 2014년에 HTTPS를 순위 신호로 사용하여 먼저 검색됨
- 암호화/복호화가 진행해 HTTP보다 속도가 조금 느리지만 현재는 차이를 거의 느끼지 못할 정도
- 인증서를 발급하고 유지하기 위한 추가 비용이 발생함
- HTTPS는 대칭키 암호화 방식과 비대칭키 암호화 방식을 모두 사용하고 있음 -> 빠른 연산 속도와 안정성을 모두 얻음
    - 대칭키 암호화 : 클라이언트와 서버가 동일한 키를 사용해 암호화/복호화 진행. 키가 노출되면 매우 위험하지만 연산속도가 빠름. 키의 공유가 어려움
    - 비대칭키(공개키) 암호화 : 1개의 쌍으로 구성된 공개키와 개인키를 암호화/복호화 하는데 사용. 키가 노출되어도 비교적 안전하지만 연산 속도가 느림

```
공개키 방식 : 두개의 키를 갖게 되는데 A키를 사용해 암호화를 하면 B키로 복호화를 할수 있고, B키로 암호화를 하면 A키로 복호화를 할 수 있는 방식으로 두개의 키 중 하나를 비공개키(private key, 개인키, 비밀키라고도 부른다)로 하여 자신만이 가지고 있고, 나머지를 공개키로 지정하여 대중에게 공개
```

<br>

### HTTPS 역할
- 제 3자가 클라이언트가 서버에 보내는 정보들을 못보게 함
- 접속한 사이트가 신뢰할만한 사이트인지 알려줌
- 통신 내용의 악의적인 변경을 방지

<br>

#### HTTPS 발급 과정
- 위에서 살펴봐야 하는 부분은 서버가 비대칭키를 발급받는 과정 
- 서버는 클라이언트와 세션키를 공유하기 위한 공개키를 생성해야 하는데 일반적으로 인증된 기관(Certificate Authority)에 공개키를 전송하여 인증서를 발급 받음

<br>

1. A기업은 HTTP 기반의 애플리케이션에 HTTPS를 적용하기 위해 공개키/개인키를 발급함
2. CA 기업에게 돈을 지불하고, 공개키를 저장하는 인증서의 발급을 요청함
3. CA 기업은 CA 기업의 이름, 서버의 공개키, 서버의 정보 등을 기반으로 인증서를 생성하고, CA 기업의 개인키로 복호화하여 A 기업에게 이를 제공
4. A기업은 클라이언트에게 암호화된 인증서를 제공
5. 브라우저는 CA 기업의 공개키를 미리 다운받아 갖고 있어 암호화된 인증서를 복호화함
6. 암호화된 인증서를 복호화하여 얻은 A 기업의 공개키로 세션키를 공유

<br>

#### HTTPS의 동작 과정
- HTTPS 연결과정(Hand-Shacking)에서는 먼저 서버와 클라이언트 간에 세션키를 교환
    - 처음 연결을 성립하여 안전하게 세션키를 공유하는 과정에서 비대칭키가 사용
    - 세션키는 주고 받는 데이터를 암호화하기 위해 사용되는 대칭키이며 데이터 간의 교환에는 빠른 연산속도가 필요하므로 세션키는 대칭키로 만들어짐
    - 연결 이후에 데이터를 교환하는 과정에서 빠른 연산속도를 위해 대칭키가 사용되는 것

<br>

1. 클라이언트(브라우저)가 서버로 최초 연결을 시도
2. 서버는 공개키(인증서)를 브라우저에게 넘겨줌
3. 브라우저는 인증서의 유효성을 검사하고 세션키를 발급함
4. 브라우저는 세션키를 보관하며 추가로 서버의 공개키로 세션키를 암호화하여 서버로 전송
5. 서버는 개인키로 암호화된 세션키를 복호화하여 세션키를 얻음
6. 클라이언트와 서버는 동일한 세션키를 공유하므로 데이터 전달할 때 세션키로 암호화/복호화를 진행함

<br>

### SSL / TLS 인증서
#### SSL (Secure Socket Layer)
- 기존 웹에서 데이터는 누구나 읽을 수 있는 일반 텍스트 형태로 전송됬고 이런 인터넷 통신의 개인정보 보호, 인증, 데이터 무결성을 보호하기 위해 Netscape가 1995년에 개발
- 암호화 기반 인터넷 보안 프로토콜. 전달되는 모든 데이터를 암호화하고 특정한 유형의 사이버 공격도 차단
- SSL이나 TLS를 사용하는 웹사이트 URL은 HTTP 대신 HTTPS 사용
- SSL은 1996년 SSL 3.0 이후 업데이트되지 않았으며 앞으로 사라지게 될 것으로 여겨짐 -> 알려진 취약성이 있어 보안 전문가들은 사용중단을 권하고 TLS 대안으로 언급

#### TLS
- SSL 업데이트 버전으로 SSL 3.0 버전과 큰 차이는 없으나 이름이 바뀐 것은 Netscape가 업데이트에 참여하지 않게 되어 소유권 변경을 위해 이름을 TLS로 변경 -> TLS는 SSL 업데이트 버전이지만 명칭만 다른 것
- TLS는 최신 암호화 프로토콜로 SSL 암호화로 혼용해서 부르는 경우가 많음. 실제로 현재 SSL을 인증한 업체 및 제공하는 업체는 사실상 TLS 암호화를 제공

<br>

### CA(Certificate Authority)
- 인증서의 역할 중에서는 클라이언트가 접속한 서버가 클라이언트가 의도한 서버가 맞는지를 보장해주는 역할을 하는데 이런 역할을 하는 민간기업들을 CA(Certificatie Authority) 혹은 Root Certificate라고 부름
- CA는 엄격한 인증과정을 거친 신뢰성이 공인된 기업들만이 할 수 있. SSL을 통해서 암호화된 통신을 제공하려는 서버스는 CA를 통해서 인증서를 구입해야 하고 CA는 서비스의 신뢰성을 다양한 방법으로 평가함

<br>

### 사설 인증기관
- 개발이나 사적인 목적을 위해 SSL의 암호화 기능을 사용하기 위해서 자신이 직접 CA의 역할을 수행할 수도 있지만 이는 당연히 브라우저의 CA리스트에 포함된 공인된 인증서가 아니기 때문에 브라우저가 경고를 출력

<br>

### SSL 인증서의 내용
- 서비스의 정보(인증서를 발급한 CA, 서비스의 도메인 등등)
- 서버 측 공개키(공개키의 내용, 공개키의 암호화 방법)
- 서비스의 제공을 원하는 사람이 CA의 인증서의 발급을 요청하면 위의 내용들을 CA가 자신들의 비공개키를 통해 암호화를 하여 발급

<br>

#### SSL 인증서가 서비스를 보증하는 방법
1. 웹 브라우저가 서버에 접속할 때 서버는 브라우저에 인증서를 제공한다.
2. 웹 브라우저는 이 인증서를 발급한 CA가 자신이 내장한 CA의 리스트에 있는지를 확인한다.
3. 확인 결과 서버로부터 받은 인증서가 브라우저에 내장된 CA리스트에 포함되어 있는 CA로부터 발급받은 것이라면 해당 CA의 공개키를 이용해 인증서를 복호화한다. -> 해당 절차를 통해 이 인증서가 CA의 비공개키에 의해서 암호화 된 것을 보장한다.
4. CA에 의해서 발급된 인증서라는 것은 접속한 사이트가 CA에 의해 검토된 신뢰 할 수 있는 사이트라는 것을 의미한다.

<br>

### 인증서의 종류 및 유형
- 인증서는 적용되는 도메인의 개수 및 유효성 검사 수준에 따라 유형이 나뉨

<br>

#### 적용되는 도메인 개수에 따른 유형
- 단일 도메인 (single domain) : 단 하나의 도메인에만 적용이 가능한 인증서
- 와일드카드 (wildcard) : 단일 도메인 인증서처럼 하나의 도메인에만 적용되지만, 해당 도메인의 하위 도메인도 포함이 됨
- 멀티 도메인 (multi domain) : 관련되지 않은 여러 도메인에 적용할 수 있는 인증서

#### 유효성 검사 수준에 따른 유형
- 도메인 유효성 검사 (Domain Validation) : 가장 느슨한 수준의 유효성 검사. 기업이 도메인을 관리하고 있다는 것 정도만 증명
- 조직 유효성 검사 (Organization Validation) : 인증서 발급 시 CA가 기업을 확인하여 증명
- 확장 유효성 검사 (Extended Validation) : CA는 조직이 존재하고 법적으로 사업자로 등록되어 있는지, 유효한 주소인지 등을 확인. 시간이 오래걸리고 비용이 많이 들지만 가장 큰 신뢰를 제공

<br>

### AWS Certificate Manager을 이용한 인증서 발급
- [ACM](https://github.com/InJun2/TIL/blob/main/Stack/AWS/Certificate.md)

<br>

<div style="text-align: right">23-12-22</div>

-------

## Reference
- https://mangkyu.tistory.com/98
- https://hyeran-story.tistory.com/159
- https://kanoos-stu.tistory.com/46
- https://velog.io/@0_0_yoon/HTTPS-적용-및-통신-과정
- https://velog.io/@dong5854/HTTPS와-SSL인증서-대칭키-공개키비대칭키