# 1장, 2장

## 들어가기 앞서
- 금일 자바카페 필독!개발자 온보딩 가이드 책을 통한 스터디를 시작하였음
- 해당 책은 신입부터 팀장까지의 개발자가 모두에게 도움이 되는 책이라고 소개가 되어있고 해당 책을 약 3개월 (23-09-20 ~ 23-11-21) 가량 진행 예정이다.
- 현재 스터디 진행 방식은 온라인을 통해 한시간 가량 각자 책을 읽고 이후 한시간동안 읽은 부분에 대해 느낀점이나 질문 등의 이야기하는 시간을 가졌다.
- 스터디 인원은 총 10명이었고 취업 준비중인 나부터 주니어, 시니어, 경력이 많으신 분까지 해당 스터디를 참여하셨다.


<br>

## 1장 여정을 시작하며
- 금일 스터디는 대부분 2장의 내용을 질문하거나 자신이 느낀점 혹은 경험에 대해 이야기하여서 1장의 이야기 비중은 적은 편이었던 것 같다.
- 취업준비중인 내 입장에서는 스터디에서도 이야기를 했지만 어느 부분은 중요하다고 와닿았지만 아직 겪어보지 못한 부분도 많다보니 이러한 부분도 중요하구나 머리 한구석에 조금 넣어놓은 정도인 것 같다.
- 1장에서의 주 내용은 개발자로서 필요한 능력과 이를 얻기위한 몇가지 예시들을 다루고 있었다

### 개발자가 필요한 기술
- 기술지식 : 우선 컴퓨터 과학의 기초 지식을 갖추어야 한다. 통합 개발 환경(IDE), 빌드 시스템, 디버거, 테스트 프레임워크 등의 사용방법과 지속적 통합, 지표 및 모니터링, 설정, 패키징 시스템에 대해 다루는 것과 아키텍처 차원의 결정은 운영 측면을 고려해야 함
- 실행력 : 코드를 이용해 문제를 해결함으로써 가치를 만들어내며 업무와 비즈니스 간의 연결고리도 이해해야한다고 함. 크고 작은 기능들을 구현하고 배포해본 경험과 코드 작성 뿐이 아닌 테스트와 코드리뷰도 수행하고 긴급대응 업무를 교대로 진행하고 운영 이슈를 디버깅해야한다고 함. 이를 위해 기술 발표, 스터디모임, 인터뷰, 프리젠테이션 등에서 적극적 참여를 요구 함
- 의사소통 : 문서는 물론 구두로도 명확하게 소통가능해야 함. 피드백을 효과적으로 주고받으며 적극적으로 도움을 요청하고 모호한 상황에서 명확한 정보를 요구할 수 있어야 하며 자신이 작업한 내용은 문서로 남기고 설계 문서는 명확히 작성하며 다른 사람으로부터 피드백을 받을 것
- 리더십 : 범위가 잘 정의된 작업을 독립적으로 수행할 수 있어야 하며, 실수로부터 빠르게 배울 수 있어야 함. 신입의 적응을 돕고 팀장에게 의미 있는 피드백을 제공해야 함

<br>

### '초보자' 로서의 여정
- 초보자로서 회사와 팀 그리고 업무 방식에 익숙해져야하며 온보딩(조직에 새로 합류한 사람이 빠르게 조직 문화를 익히고 적응하도록 돕는 과정)회의에도 참석하여야 함
- 초보자인 우리가 빠르게 적응할 수 있도록 회사에서는 신규 입사자 오리엔테이션을 제공하고 만약 회사에 오리엔테이션 프로그램이 없다면 직속 팀장에게 조직도(담당 직무, 인력 구성, 보고체계), 타 부서 안내, 협업 관계 등을 설명해달라고 요청하고 메모해라
- 각종 규칙, 온보딩 절차, 구두로 전해지는 팀의 전통은 문서화 하는편이 좋으며 해당 경우 수많은 의견과 수정 제안을 받게 될텐데 이 의견에 사적인 감정을 이입할 필요는 없고 우리는 완벽한 문서를 만드는 것이 아니라 주요 사항을 조명할 토론을 시작하는데 충분한 문서를 만드는 것이 중요하다
- 해당 내용을 설명하면서 커닝햄 법칙을 약간 변형한 것이며 바이크셰딩 상황에 유의하라고 한다
    - 커닝햄 법칙 : 인터넷에서 올바른 답을 얻는 가장 좋은 방법은 '질문을 올리는 것이 아니라 잘못된 답을 게시하는 것' 이라고 한다
    - 바이크셰딩 : 긴급한 사항은 제쳐두고 중요도가 낮은 사소한 일만을 깊이 의논하며 시간을 보내는 것을 의미
- 회사 내 시스템 접근 권한 획득, 개발 환경의 셋업, 체크아웃 및 빌드 절차 등의 절차를 마련해두는 기업도 있으나 없을 경우 자신이 만드는 것도 좋은 경험이 될 것이라고 한다
- 팀 내의 코드 편집기나 IDE 셋업, 어떤 코딩 규칙이 세워져있는지 어떻게 적용하면 되는지 물어보는 것이 좋으며 팀장이 스탠드업 미팅, 스프린트 계획, 회고, 전사 회의 등 팀이나 회사 회의에 추가해 주었는지 확인하고 1:1 회의 제도가 있다면 팀장에게 회의 일정을 잡는 것도 좋다

<br>

### 질풍노도의 성장
- 팀을 위한 첫 번째 업무를 진행하면 대부분은 기존의 코드베이스에서 작업할텐데 혼돈스럽거나 겁이 나는 작업일 수 있다. 모르는 것은 질문하고 진행한 작업에 대해 자주 리뷰할 것을 팀에게 요청해둬라
- 성장을 위한 학습은 매우 중요하다. 코드를 빌드, 테스트, 배포하는 방법을 잘 살펴보고 풀 리퀘스트와 코드 리뷰를 읽어보자. 필요하다면 더 많은 정보를 요구하고 기술 발표, 독서 모임, 멘토십 프로그램에도 참여해라
- 이후 팀장과의 일대일 회의를 시행한다면 팀장은 주로 진척사항을 파악하길 원하므로 어떤 방식으로 현 상황을 공유할지 물어보고 스프린트 계획 회의에서는 로드맵에 대한 개요나 개발 계획 절차에 대해 물어봐라
- 어느 정도의 성장을 마쳐 '신뢰할 수 있는 기여자'가 된다면 다른 팀원을 도와라. 코드 리뷰에 참여하는 것은 물론이고 팀 동료가 아이디어와 피드백을 요구할 수 있을 것을 명심할 것

<br>

### 운영의 바다, 능력자의 땅
- 참여하는 작업의 규모가 커질수록 코드가 사용자에게 전달되는 과정에 대해 더 많이 알게될 것이며 이 코드 전달 과정에서는 테스트, 빌드, 릴리스, 배포, 롤아웃 등 많은 일이 일어나며 이 절차들을 능숙하게 처리하려면 스킬이 필요
- 운영 작업은 과도한 스트레스를 유발하며 투지도 요구되는데 소프트웨어가 불안정 하면 고객이 즉시 영향을 받기 때문이다
- 우리는 각종 지표, 로그, 추적 도구 등을 이용해 실행 중인 소프트웨어를 디버깅해야할 것이고 어느 시점에는 긴급대응 온콜 교대 업무에도 합류하게 될것이며 운영 작업을 통해 사용자 측면에서는 코드를 어떻게 동작하는지를 파악하게 되고 소프트웨어를 보호하는 방법도 배울 수 있을 것이다
- 처음 설계할 때만해도 좋아보이는 것들이 점점 사라지고 아키텍처, 빌드 및 배포 시스템, 테스트 환경의 결함이 눈에 띄게 될텐데 여기서 유지보수와 리팩터링 작업 사이에 균형을 찾는 방법을 배우게되며 모든 것을 새로 재작성하려는 시도는 하지 말라고 한다.

<br>

## 2장 역량을 높이는 의식적 노력
- 이번 2장에서는 자기주도 학습이라는 습관을 만드는 방법에 대한 몇 가지 조언을 제시
- 마틴 M 브로드 웰의 '학습을 위한 가르침'에서의 능숙함을 4가지 단계로 나누었다.
    - 무의식적 능력부족 : 업무를 올바르게 수행할 역량도 되지 않고 자신의 부족함을 인지하지도 못하는 상태
    - 의식적 능력부족 : 업무를 제대로 수행하지는 못하지만 자신의 부족함은 인지하는 상태
    - 의식적 능숙 : 노력을 통해 해당 업무를 수행할 역량이 갖춰진 상태
    - 무의식적 능숙 : 해당 업무를 수월하게 수행할 수 있는 역량이 갖춰진 상태
- 배움은 능숙한 엔지니어에 이르고 몇 년간 제대로 성장하는데 도움이 되는 방법으로 배움을 계속하지 않으면 신입이던 노련한 경력자던 뒤쳐지게 된다
- 지속적인 성장도 중요하지만 번아웃에 빠질 수도 있어 개인 시간을 반드시 확보해라

<br>

### 본격적인 학습을 위한 몸풀기
- 입사 후 처음 몇 달간은 상황이 어떻게 돌아가는지 파악하는 데 집중해라. 그러면 설계 회의나 온콜 교대 업무, 운영 이슈, 코드 리뷰 등에 참여하는 데 도움이 됨
- 해당 기간은 다른 사람들은 바쁜데 자신만 한가한 것 같은 느낌도 들고 지루한 과정일 수 있으나 신입이 적응할 시간이 필요한 것은 모두 알고 있고 초반의 학습 과정은 상당히 가치 있는 투자일 것이다

<br>

### 직접 부딪혀보며 배우자
- 업무 초반의 학습은 그저 하루종일 문서나 읽는 것이 아니라 문서를 읽어 배울 수 있는 것보다는 실전을 통해 배울 수 있는 것이 훨씬 많으므로 코딩을 하고 결과물을 배포해라
- 코드를 처음 배포하면 문제가 생기지 않을까 두려워할 수 있으나 팀장들은 대부분 신입이 심각한 피해를 입힐 상황을 만들지 않는다
- 실수는 피할수 없으며 누구든 실수를 저지를 수 있다. 실수를 하더라도 스스로를 너무 책망하지 말고 실수로 배운 것이 있다면 기록해두고 정진해라

<br>

### 코드 동작을 이해하기 위해 다양한 실험을 해보자
- 여러 가지 시도를 해보며 코드가 어떻게 동작하는 지를 알아둬라
- 실험적인 코드는 프로덕션 환경이 아닌 다른 환경에서 실행할 수 있으므로 비교적 안전하며 더 세밀한 기법을 배울 수 있다
- 어떤 메소드가 호출이 된 것을 알겠는데 도대체 어떤 경로로 그 메소드가 호출됐는지 알아내지 못한다면 예외를 던지거나 스택 트레이스를 출력해보거나 디버거를 붙여 호출 경로를 살펴보는 등의 시도를 할 수 있다
- 로그나 print 문도 코드의 동작을 이해하는 가장 쉬운 방법이 되지만 잘못된 결과를 도출해낼 수도 있다. 운영체제는 표준 출력으로의 쓰기를 버퍼링하므로 메시지가 뒤섞일 수 있다
- 원래 코드가 아니라 내가 수정 중인 코드가 실행되고 있다는 사실을 눈에 띄게 알려주는 문장을 프로그램이 처음 실행되는 시점에 출력해서 우리가 수정 중인 코드를 실행 중인지 확인하는것도 시간을 허비하는 것을 줄일 수 있다

<br>

### 문서 읽는 습관은 몸에 배야 한다
- 매주 일정 시간을 할애해 자료 읽는 습관을 가져라
- 팀 문서, 설계 문서, 코드, 티켓 백로그, 서적 기사, 기술 블로그 등 읽을 만한 자료는 많지만 이 자료들을 한번에 모두 읽을 생각은 하지말고 팀 문서와 설계 문서부터 시작해서 대략적으로 동작을 이해해라
- 트레이드오프와 컨텍스트에 대한 논의에는 특히 더 주의를 기울여라
- 하지만 설계 문서가 항상 현재 버전의 코드를 반영하지않기 때문에 (주석이 올바르지 않을 수 있음) 회사의 코드베이스와 고품질의 오픈소스 코드, 우리가 사용하는 라이브러리 코드를 읽어라
- 출간 자료와 온라인 자료는 보완관계를 이루는데 출간 자료는 신뢰할만 하지만 시의성이 다소 떨어질 수 있으며 온라인 자료는 신뢰도는 떨어지지만 최신 트렌드를 파악하는데는 유용하다

<br>

### 발표영상을 찾아서보자, 떄로는 밋업과 컨퍼런스도 참여하자
- 훌륭한 발표로도 많은 것을 배울 수 있다. 사내 발표나 외부 유튜브 영상, 과거 강의를 통해 시작하고 튜토리얼, 기술 간담회, 컨퍼런스 발표 등도 확인하자
- 하지만 수동적인 태도로 시청하는 것은 금물이며 나중에 떠올릴 수 있도록 내용을 기록하고 익숙하지 않은 개념이나 용어에 대해서는 다른 자료도 찾아봐라
- 회사에서 점심 소모임이나 기술 간담회를 운영한다면 쉽게 접근 가능하니 참석하고 회사 현업과 관련된 실제 업무와 관련된 정보를 얻을 수 있다
- 컨퍼런스와 밋업에 참석하는 것은 네트워크를 구축하고 새로운 아이디어를 접할 수 있는 좋은 방법이다
- 때떄로 참석하는 것은 좋으나 너무 잦은 참석은 금물이며 대부분의 발표는 나중에 온라인 영상으로 확인할 수도 있다.
- 컨퍼런스는 대략 3가지 유형으로 나뉜다.
    - 학술 컨퍼런스 : 콘텐츠는 훌륭하지만 대부분의 시간을 논문 읽는데 할애하며 참석자가 주제에 관심이 있는 편으로 소규모로 운영되는 경향이 있음
    - 관심주제 컨퍼런스 : 실용적인 팁을 얻고 경험 있는 실무자를 만날 수 있다는 점에서 매력적
    - 벤더 쇼케이스 컨퍼런스 : 가장 크고 화려하며 주로 기술 대기업의 마케팅 방안으로 활용되며 개발자의 학습에는 큰 도움을 주지 않음

<br>

### 시니어 엔지니어의 업무를 체험하고 협업하자
- 체험하기는 다른 사람이 업무를 수행하는 동안 그림자처럼 따라다닌 것을 의미
- 따라다니는 사람은 노트에 기록도하고 질문도 하는 등 적극적으로 참여
- 준비가 된다면 역할을 바꿔보는 것도 시니어 엔지니어는 뭔가 잘못될 경우를 대비한 보호장치의 역할도 하게되어 인터뷰나 면접처럼 두려운 상황을 다소나마 해소해줄 방법이 될 수도 있다
- 짝 프로그래밍 또한 학습에 큰 도움이 되는데 두 명의 엔지니어가 번갈아가면서 코드를 작성하는 방법으로 시간은 조금 걸리지만 배우기에는 효과적인 방법
- 짝 프로그래밍은 주니어만이 아닌 모두에게 도움이 됨. 일부 회사는 비기술직 업무자를 따라다니도록 권장하여 고갱에 대해 눈을 뜰 수 있는 좋은 경험이 될 수도 있음

<br>

### 제대로 질문하자
- 모든 엔지니어는 질문을 해야한다. 질문은 배움에 있어 매우 중요한 비중을 차지하며 팀 동료에게 폐가 될까 싶어 모든 것을 혼자 알아내려하는 것은 느리고 비효율적이다
- 질문을 효과적으로 한다면 폐를 끼치지도 않으며 빠르게 배우는 데 도움이 된다
- 질문을 할 때는 먼저 스스로 찾아보고 명확히 질문하며 질문에 대한 답을 들을 때까지 적절히 시간을 기다리는 세가지 단계를 밟아라

<br>

### 스스로 문제를 해결해보자
- 먼저 스스로 답을 찾아봐라. 해당 과정에서 더 많은 것을 배우게 되며 혹여 답을 찾지 못하더라도 직접 찾아본 내용을 토대로 도움을 청할 수 있다
- 만일 궁금한 점이 코드에 대한 것이라면 문제를 입증하는 단위 테스트로 바꾸고 똑같은 질문을 회사 내의 누군가 했을 수도 있으므로 메일링 리스트나 채팅 그룹등도 뒤져보고 없다면 스스로 해결해서 어디를 살펴봤는지, 어떤 방법을 왜 시도했는지, 결과는 어땠는지 배운 것은 무엇인지 모조리 기록해둬라

<br>

### 제한시간을 정하자
- 문제를 스스로 해결하기 위한 기한을 정해두자
- 스스로 시도해보기 전에 제한 시간을 정해두면 학습 효과도 높아질 뿐만 아니라 부적합한 결론이 도출되는 것을 막을 수 있다
- 언제까지 답을 구해야할지 생각해보고 질문을 하고 답을 찾아 배운 것을 토대로 조치를 취할 수 있을 정도로 충분한 시간을 확보해두자
- 제한 시간을 늘리는 것은 스스로의 노력이 제대로 진척을 이룰 경우에만 허용하고 제한 시간을 다 썼는데 아직 답을 찾지 못했다면 도움을 청헤리
- 제한 시간 내에 멈추는 것도 훈련과 연습이 필요하고 책임은 스스로 지는 것이다

<br>

### 자신이 시도한 방법을 공유하자
- 질문을 할 때는 자신이 이미 파악한 내용을 설명해야 한다
- 기록해둔 내용을 그대로 전달하라는 의미가 아니라 시도해본 방법과 알아낸 내용을 간결하게 요약해라. 그러면 사람들은 스스로 문제를 해결하려고 이미 시도해봤다는 사실을 파악하고 거기서부터 답을 찾아보려고 할 것이다
- 이렇게 질문한다면 문제의 영향력과 긴급도에 대해 첨언하고 질문 받는 사람이 불필요한 시간을 허비하지 않게 한다

<br>

### 동료를 방해하지 말자
- 회사 내의 다른 사람들은 모두 각자 해야할 일이 있으며 그래서 집중이 필요하다
- 사람들이 각자의 업무에 집중하고 있으면 특정 누군가가 해결책이 있다해도 방해하지말고 사람들의 상태를 확인하고 판단해라

<br>

### 비동기식 멀티캐스팅 의사소통을 시도하자
- 멀티캐스팅은 네트워킹 영역에서 메시지를 개별 목적지가 아닌 그룹에 보내는 것을 뜻하며 비동기는 메시지에 바로 응답하지 않고 나중에 처리하는 것을 의미
- 질문은 여러 사람이 각자의 상황에 따라 응답할 수 있는 곳에 올리자. 모든 사람들이 볼수 있는 곳에 질문을 올리면 문제가 해결됐다는 점도 모두가 알 수 있게 되고 질문에 대한 답변도 모두가 볼 수 있어 이후 유사한 문제가 발생해도 참고 할 수 있을 것이다
- 보통 이런 방식은 메일링 리스트 그룹이나 채팅 그룹에서 의뤄짐

<br>

### 동기식 요청은 한 번에 보내자
- 간단한 질문은 채팅과 이메일로도 해결할 수 있지만 복잡한 논의에 비돈기 방식은 적합하지 않음
- 직접 만나 대화를 하면 많은 내용을 바르게 전달 할 수 있으므로 짦은 시간에 많은 것을 알 수 있지만 다소 비용이 듦
- 동료를 방해하면 동료의 생산성에도 영향을 끼치며 이 같은 문제가 일어나지 않도록 긴급하지 않은 질문에 대해서는 기술 리드나 팀장과 함께 사안을 논의할 수 있는 별도의 시간을 마련해라. 회의를 예약하거나 업무 시간을 활용해서 질문을 미리 적어놓고 회의 시간에 활용해라
- 궁금한 점이 늘어날 수록 질문 목록도 늘어날 텐데 이는 좋은 징조며 만들어둔 질문 목록을 회의 주제에 포함해라
- 당장 질문할 거리가 없다면 예약된 회의를 취소하고 취소되는 회의가 잦다면 자신에게 회의가 정말 필요한 상황인지 꼼꼼이 생각해보고 필요치 않다면 회의 일정 자체를 취소해라

<br>

### 성장의 장애물을 극복하자
- 스스로 학습하고 올바르게 질문하는 방법을 아는 것만으로는 충분하지 않음. 성장을 방해하는 요소로 보편적인 엔지니어에게 찾아볼 수 있는 가면 증후군과 더닝 크루거 효과가 있다
    - 가면 증후군 : 배울 것이 많고 자신을 제외한 모든 사람이 자신보다 훨씬 앞서나가는 느낌을 받는다. 어쩌면 어울리지 않는 자리에 있는 것 같다거나 단지 운이 좋아 이 직업을 가졌다, 자신은 보상을 받을 자격이 없다 등 비관적인 걱정을 하는 현상
    - 더닝 크루거 효과 : 가면 증후군과 반대되는 현상으로 스스로를 과대평가해서 인지적 편견을 갖는 것. 무의식적 능력부족 상태의 엔지니어는 자신이 뭘 모르는지 모르기때문에 자신의 역량을 제대로 평가하지 못하고 자신감이 넘쳐 회사의 기술 스택과 코드 품질 등의 설계를 무시하고 자신의 생각이 맞다고 확신. 기본적으로 피드백을 거부하거나 무시하는 성향도 보임
- 가면 증후군의 경우 스스로의 대한 불신은 누구에게나 있는 보편적인 현상이라는 점을 염두에 두고 자기 인식, 관점의 재구성, 동료와의 대화 등 몇가지 방안을 통해 문제를 해결할 수 있다
- 가면 증후군은 모든 오류는 자신의 능력 부족에 대한 증명으로 여기고 모든 성공은 남을 기만하는 증거로 바라보는데 이런 사이클에 빠지면 헤어나가기가 어려움
- 그렇기 때문에 자기 인식이나 칭찬과 성과를 외면하지 않고 마인드컨트롤이 중요
- 더닝 크루거 효과는 신입 엔지니어에게선 그다지 흔하지 않으며 의식적으로 호기심을 계발하는 것부터 시작해서 자신이 틀릴 수도 있음을 인정해라. 혹은 존경할 만한 엔지니어를 찾아 잘하고 있는지 물어보고 의견을 경청해라
- 이해하기 어려운 설계 방식에 대해서는 적극적으로 논의하고 왜 그런 결정이 내려졌는지를 물어봐며 옳고 그름이 아니라 트레이드 오프를 고려하는 마음가짐을 갖춰라

<br>

### 느낀점
- 취업 준비생이다보니 몇가지 내용은 모르는 내용이며 이해가 되지 않는 부분들이 존재했으나 지금까지 프로젝트를 진행하면서 이해되는 부분도 많이 와닿았고 스터디 내의 다른 사람들의 경험을 이야기 해주는 부분도 지금으로나 이후로나 많은 도움이 될 것이라고 생각이 들었다. 무엇보다 입사 후 공부 기간과 질문, 가면 증후군에 대해 많은 걱정이 있었기에 금일 스터디에 독서를 통해 어느정도 해소된 느낌도 가지게 되었다. 아직까지도 다른 사람에게 질문하는 것은 부담되고 걱정스러운데 회사에서 질문하는 것은 필연적이고 다른 사람들에게 폐가 될 수 있다보니 벌써부터 걱정을 하는 부분이 많았던 것 같다. 그렇기에 여기서 제안해준 방법들은 좋은 방법들이라고 생각이 들었고 이러한 소통을 통해 성장한 경험이 있다보니 이에 대해 중요성도 다시 한번 느끼게 되지 않았나 싶다. 아직 부족한 점이 많은데 책에서 처럼 제대로 실천하지 않고있다보니 다시 마음을 다잡게된 느낌도 있다보니 아직 1회차지만 이번 스터디를 신청하기를 잘했다는 생각이 든다.

<br>

---

<div style="text-align: right">23-09-20</div>